hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 1 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 pengadilan militer i-02 m e d a n putusan nomor : 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 pengadilan militer i-02 medan yang bersidang di medan dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan in absensia sebagaimana tercantum di bawah ini dalam perkara terdakwa: nama lengkap : yovi ansyah pangkat/nrp : kopda/31060068480884 j a b a t a n : ta korem 023/ks k e s a t u a n : korem 023/ks tempat, tanggal lahir : palembang, 6 agustus 1984 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia a g a m a : islam tempat tinggal : ma korem 023/ks sibolga prov sumut. terdakwa dalam perkara ini tidak ditahan. pengadilan militer i-02 medan tersebut di atas. membaca : berkas perkara dari dan denpom i/2 sibolga nomor bp/10/a- 10/vi/2021 tanggal 18 juni 2021 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari danrem 023/kawal samudera selaku papera nomor kep/19/vii/2021 tanggal 19 juli 2021. 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/53/ad/k/i- 02/viii/2021 tanggal 5 agustus 2021. 3. penetapan kadilmil nomor tap/67/pm.i-02/ad/viii/2021 tanggal 10 agusstus 2021 tentang penunjukan hakim. 4. penunjukan panitera pengganti nomor juktera /67/ pm.i-02/ad/viii/2021 tanggal 12 agustus 2021 tentang penunjukan panitera pengganti. 5. penetapan hakim ketua nomor tap/67/pm.i- 02/ad/viii/2021 tanggal 12 agustus 2021 tentang hari sidang. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 2 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 6. surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa dan para saksi serta surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/53/ad/k/i-02/viii/2021 tanggal 5 agustus 2021, didepan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. pembacaan keterangan para saksi di bawah sumpah dari berita acara pemeriksaan di depan penyidik. memperhatikan : 1. tuntutan pidana oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “desersi dimasa damai”. sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) jo pasal 88 ayat (1) ke-1 kuhpm. b. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi: a. pidana pokok : penjara selama 10 (sepuluh) bulan b. pidana tambahan : dipecat dari dinas tni-ad. c. menetapkan barang bukti berupa surat-surat : a) 1 (satu) lembar rekapitulasi absensi terdakwa bulan maret, april dan mei tahun 2021. b) 2 (dua) lembar daftar pencarian orang (dpo) terdakwa tanggal 4 mei 2021 yang dibuat dan ditanda tangani oleh kepala staf korem 023/ks. c) 1 (satu) bundel petikan putusan pengadilan militer i-02 medan nomor 78-k/pm.i-02/ad/xi/2020 tanggal 3 desember 2020 . d) 1 (satu) lembar akta putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap dari pengadilan militer i-02 medan nomor 78-k/pm.i-02/ad/xi/2020 tanggal 11 desember 2020 mohon untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 3 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 sejumlah rp7500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). menimbang : 1. bahwa dalam perkara ini, terdakwa sejak semula sudah melarikan diri sesuai laporan polisi nomor lp-10/a- 10/vi/2021/idik tanggal 4 juni 2021 yang menerangkan tentang tidak diketemukan terdakwa sehingga terhadap terdakwa tidak dimungkinkan dibuat berita acara pemeriksaan tersangka namun demikian dalam hal berkas pekara desersi yang tersangkanya tidak diketemukan, berita acara pemeriksaan tersangka tidak merupakan persyaratan lengkapnya suatu berkas pekara. oleh karena itu surat panggilan dan berita acara belum ditemukan terdakwa menjadi persyaratan berkas perkara untuk diajukan kepersidangan dan diputus tanpa hadir terdakwa (secara in absensia). 2. bahwa terdakwa telah dipanggil kepersidangan oleh oditur militer sebanyak 3 (tiga) kali dengan panggilan yang ketiga yaitu surat kaotmil i-02 medan nomor: b/630/sp/viii/2021 tanggal 23 agustus 2021. 3. bahwa berdasarkan surat dari danrem 023/ks nomor b/894/viii/2021 tanggal 23 agustus 2021, yang menyatakan bahwa terdakwa atas nama kopda yovi ansyah nrp 31060068480884, ta korem 023/ks, tidak kembali ke kesatuan sampai dengan sekarang sehingga tidak dapat hadir dipersidangan. menimbang : bahwa oleh karena terdakwa sudah dipanggil secara sah oleh oditur militer sebanyak 3 (tiga) kali sedangkan terdakwa tidak pernah hadir dipersidangan dan kesatuan terdakwa menyatakan tidak dapat menghadirkan terdakwa kepersidangan karena terdakwa tidak diketahui lagi keberadaannya, maka dengan mendasari ketentuan pasal 143 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 majelis hakim berpendapat pemeriksaan dipersidangan dapat dilakukan tanpa hadirnya terdakwa. menimbang : bahwa berdasarkan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-02 medan nomor sdak/53/ad/k/i-02/viii/2021 tanggal 5 agustus 2021 telah didakwa telah melakukan tindak pidana sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 4 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan tempat-tempat tersebut dibawah ini, yaitu sejak tanggal tigapuluh satu bulan maret tahun dua ribu duapuluh satu s.d. pembuatan dakwaan tanggal lima bulan agustus tahun duaribu dua puluh satu atau setidak-tidaknya pada suatu rangkaian waktu yang tidak terputus sejak bulan maret 2021 s.d. bulan agustus 2021 di korem 023/ks sibolga, provinsi sumatera utara atau tempat lain setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk wilayah hukum pengadilan militer 1-02 medan, telah melakukan tindak pidana : "militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puiuh hari, ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun, sejak petindak telah menjalani seluruhnya atau sebagian dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin, atau sejak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya, atau apabila ketika melakukan kejahatan itu hak untuk menjalankan pidana tersebut belum kadaluarsa", dengan cara-cara sebagai berikut : a. bahwa terdakwa adalah anggota tni ad dan pada saat peristiwa yang menjadikan pokok perkara sekarang ini berdinas di korem 023/ks dengan pangkat kopda nrp 31060068480884, jabatan ta korem 023/ks. b. bahwa terdakwa sejak tanggal 31 maret 2021 melakukan ketidakhadiran di kesatuan korem 023/ks tanpa seijin danrem 023/ks dan sampai saat ini belum kembali ke kesatuan. c. bahwa penyebab terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin danrem 023/ks karena terdakwa tidak dapat menyesuaikan diri dengankehidupanprajurit. d. bahwa dari kesatuan korem 023/ks telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa ke tempat-tempat yang biasa dikunjungi oleh terdakwa serta berkordinasi dengan aparat terkait sampai dengan membuat daftar pencarian orang (dpo) akan tetapi terdakwa tetap tidak ditemukan. e. bahwa dengan demikian terdakwa telah melakukan ketidakhadiran di kesatuan korem 023/ks tanpa seijin danrem 023/ks sejak tangga1 31 maret 2021 sampai dengan pembuatan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 5 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 dakwaan hari kamis tanggal 5 agustus 2021 secara berturut- turut selama 128 (seratus dua puluh deiapan) hari atau lebih lama dari tiga puluh hari. f. bahwa terdakwa pada saat melakukan ketidakhadiran tanpa ijin di kesatuan korem 023/ks tanpa seijin danrem 023/ks, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai, terdakwa dan korem 023/ks tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang. g. bahwa terdakwa pada tanggal 13 mei 2020 sampai dengan tanggal 24 juli 2020 pernah melakukan tindak pidana melakukan ketidak hadiran tanpa ijin danrem 023/ks dan perkaranya sudah diputus oleh pengadilan militer 1-02 medan dengan nomor putusan : put/78-k1pm i-02/ad/xi/2020 tanggal 3 desember 2020 dengan hukuman pidana penjara selama 5 (lima) bulan dan telah berkekuatan hukum tetap sesuai dengan akta putusan memperoleh kekuatan hukum tetap no. amkht/78- k/pm. 1-02/ad/x11/2020 tanggai 11 desember 2020 dan terdakwa telah menjaiani hukumannya. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana tercantum dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) jo pasal 88 ayat (1) ke-1 kuhpm. menimbang : bahwa dalam perkara ini telah dipanggil 2 (dua) orang saksi yaitu atas nama serma fernando situmorang dan praka firman simatupang namun para saksi tersebut tidak dapat hadir di persidangan dan oditur militer menyatakan tidak sanggup lagi untuk menghadirkannya serta memohon agar berita acara pemeriksaan para saksi pada berkas perkara terdakwa dibacakan karena telah berikan dibawah sumpah pada saat penyidikan. menimbang : bahwa oleh karena keterangan para saksi yang tidak hadir di persidangan tersebut di atas, keterangannya dalam berita acara pemeriksaan telah diberikan di bawah sumpah, maka dengan mendasari ketentuan pasal 155 ayat (1) dan ayat (2) undang- undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan saksi yang tidak hadir di persidangan tersebut telah dibacakan oleh oditur militer dalam berita acara pemeriksaan yang dibuat oleh penyidik sebagai pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 6 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 berikut: saksi-1: nama lengkap : fernando situmorang. pangkat/nrp : serma/3920016320970. j a b a t a n : bamin kima. k e s a t u a n : korem 023/ks. tempat, tanggal lahir : p. siantar, 6 september 1970. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : kristen protestan. tempat tinggal : asrama militer aek habil sibolga. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada tanggal 17 maret 2020 hanya sebatas hubungan kedinasan antara atasan dengan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada hari senin tanggal 18 mei 2020 ketika saksi melihat surat laporan thti nomor r/136/v/2020 tanggal 18 mei 2020 a.n. kopda yovi ansyah langsung menelepon kopda junaidi untuk menanyakan keberadaan terdakwa, namun kopda junaidi tidak mengetahui keberadaan terdakwa, kemudian saksi menanyakan kepada rekan saksi yang masih gugas di korem 023/ks dan tidak mengetahui keberadaan terdakwa. 3. bahwa saksi meminta nomor handphone istri terdakwa a.n. sdri. adeste br. manurung dari rekan istri terdakwa kemudian saksi menyuruh kopda chairil anwar sitepu untuk menghubungi istri terdakwa, kemudian saksi berbicara dengan istri terdakwa dan penyampaian dari istri terdakwa bahwa terdakwa sudah kembali ke sibolga kemudian saksi mengatakan kepada istri terdakwa bahwa terdakwa belum ada masuk kantor korem 023/ks, setelah itu istri terdakwa mengatakan akan membantu untuk mencari keberadaan terdakwa. 4. bahwa setelah terdakwa meninggalkan kesatuan korem 023/ks sejak tanggal 13 mei 2020 sampai dengan sekarang, anggota provoost a.n. praka firman simatupang (saksi-2) dan praka janwar efendi melakukan pencarian terhadap pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 7 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 terdakwa di tempat yang biasa terdakwa kunjungi di sekitar kota sibolga maupun kabupaten tapanuli tengah namun terdakwa tidak ditemukan. 5. bahwa sejak tanggal 13 mei 2020 sampai dengan tanggal 24 juli 2020 terdakwa pergi meninggalkan kesatuan korem 023/ks tidak pernah menghubungi kesatuan atau memberitahukan keberadaan terdakwa dan terdakwa tidak ada membawa barang infentaris dari kesatuan. 6. bahwa pada hari minggu tanggal 26 juli 2020 sekira pukul 08.00 wib saksi bersama serma h. sitorus diperintahkan oleh ps. kasipers korem 023/ks an. mayor inf medwin sangkala, s. sos untuk pergi menjemput terdakwa ke subdenpom i/1-4 kisaran, sekira pukul 10.00 wib saksi bersama serma h. sitorus berangkat menjemput terdakwa menggunakan mobil avanza sekira pukul 17.50 wib saksi sampai di subdenpom i/1-4 kisaran lalu koordinasi dengan piket subdenpom i/1-4 dan petunjuk dari dansubdenpom i/1- 4 hari senin tanggal 27 juli 2020 dilakukan penyerahan terdakwa. 7. bahwa pada hari senin tanggal 27 juli 2020 sekira pukul 08.00 wib saksi bersama serma h. sitorus menerima serah terima terdakwa dari dansubdenporn i/1-4 kisaran selanjutnya saksi membawa terdakwa kembali ke korem 023/ks, kemudian sekira pukul 22.05 wib saksi sampai di korem 023/ks dan menyerahkan terdakwa ke danru jaga korem 023/ks a.n. sertu t.s. tanjung kemudian memasukkan terdakwa ke sel tahanan jaga satri korem 023/ks kemudian pada hari selasa tanggal 28 juli 2020 terdakwa diserahkan ke denpom i/2 untuk diproses secara hukum. 8. bahwa terdakwa pada saat pergi meninggalkan kesatuan korem 023/ks tanpa ijin yang berwenang, terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk tugas operasi militer dan keadaan negara adalah keadaan damai. atas keterangan yang diberikan oleh saksi-1 di dalam persidangan, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 8 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 saksi-2: nama lengkap : firman simatupang. pangkat/nrp : praka/31100357000290. j a b a t a n : ta provost. k e s a t u a n : korem 023/ks. tempat, tanggal lahir : medan, 9 februari 1990. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : kristen protestan. tempat tinggal : jln. rajawali asmil militer aek habil, kota sibolga. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan mei 2020 pada saat terdakwa pindah tugas di korem 023/ks hanya sebatas hubungan kedinasan antara atasan dengan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada hari rabu tanggal 13 mei 2020 pada pukul 07.00 wib saat pelaksanaan apel pagi di makorem 023/ks sekira pukul 08.00 wib pasipers a.n. mayor inf j.f. situmeang memerintahkan saksi dan praka janwar ependi untuk mencari dan mengecek keberadaan terdakwa di kos terdakwa namun saksi tidak menemukan terdakwa dan sampai sekarang terdakwa tidak hadir di makorem 023/ks. 3. bahwa sejak tanggal 13 mei 2020 sampai dengan sekarang kesatuan korem 023/ks sudah melakukan pencarian dengan cara mencek kos-kosan terdakwa di sibolga julu pancuran gerobak kemudian mencari ke ji. sisingamangaraja kota sibolga karena menurut informasi terdakwa berpindah-pindah kos selanjutnya terdakwa tidak ditemukan. 4. bahwa terdakwa pergi meninggalkan kesatuan korem 023/ks sejak tanggal 13 mei 2019 sampai dengan sekarang. 5. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan korem 023/ks, terdakwa adalah anggota militer yang masih aktif. 6. bahwa terdakwa pada saat pergi meninggalkan kesatuan korem 023/ks, terdakwa tidak sedang melaksanakan suatu tugas ataupun sedang dipersiapkan untuk tugas operasi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 9 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 militer dan negara dalam keadaan aman. atas keterangan yang diberikan oleh saksi-2 di dalam persidangan, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. menimbang : bahwa di persidangan terdakwa menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2006 melalui pendidikan secata pk tahun 2006 di rindam ii/swj, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dilanjutkan mengikuti pendidikan dasar kecabangan infanteri di dodiklatpur baturaja rindam ii/swj, kemudian pada tahun 2006 di tugaskan di yonif 125/smb dan pada tahun 2020 pindah di tugaskan di korem 023/ks sampai dengan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini dengan pangkat kopda nrp 31060068480884, menjabat sebagai ta korem 023/ks. 2. bahwa pada tanggal 12 mei 2020 terdakwa menghubungi sertu freddy harahap (saksi-1) meminta ijin pulang ke balige untuk bertemu keluarga sampai dengan 13 mei 2020, namun saat terdakwa ijin ternyata istri terdakwa telah menandatangani surat perjanjian utang piutang dengan sanksi jika tidak dapat melunasi utang sampai dengan tanggal yang ditentukan maka untungnya akan bertambah dua kali lipat, setelah terdakwa merasa kecewa dengan istri terdakwa kemudian terdakwa berusaha mencari pinjaman, karena merasa panik terdakwa punya pikiran untuk kembali ke kesatuan setelah utang terdakwa lunas. 3. banwa kemudian terdakwa bertengkar dengan istri karena masalan ekonomi dan utang piutang sehingga istri terdakwa meminta cerai lalu terdakwa bingung dengan masalah yang dihadapi sehingga terdakwa tidak kembali ke kesatuan. 4. bahwa pada tanggal 19 juli 2020 terdakwa pergi ke rumah abang angkat terdakwa di kota tanjung balai asahan untuk menenangkan diri karena terdakwa bingung dengan permasalahan yang sedang dihadapi oleh terdakwa. 5. bahwa pada tanggal 25 juli 2020 terdakwa ditangkap di rumah abang angkat terdakwa a.n. sdr. abah kemang oleh pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 10 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 personel subdenpom i/1-4 kisaran dan pada tanggal 27 juli 2020 personel korem 023/ks a.n. serma sitorus dan serka fernando situmorang menjemput terdakwa dari subdenpom kisaran kemudian dibawa kembali ke kesatuan korem 023/ks, sekira pukul 22.00 wib personel korem 023/ks dengan terdakwa tiba di korem 023/ks dan terdakwa diterima oleh danru jaga korem 023/ks a.n. sertu s.b. tanjung. 6. bahwa terdakwa pada saat pergi meninggalkan dinas di kesatuan korem 023/ks terdakwa tidak sedang dipersiapkan tugas operasi militer dan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman. menimbang : bahwa barang bukti dalam perkara ini yang diajukan oleh oditur militer di persidangan berupa surat-surat : a. 1 (satu) lembar rekapitulasi absensi a.n. kopda yovi ansyah nrp 31060068480884, ta korem 023/ks bulan mei sampai dengan bulan juni tahun 2020. b. 1 (satu) lembar rekapitulasi absensi a.n. kopda yovi ansyah nrp 31060068480884, ta korem 023/ks bulan juli tahun 2020. c. 1 (satu) lembar surat keterangan personil nomor skp/14/vi/2020 tanggal 19 juni 2020 yang menerangkan bahwa kopda yovi ansyah benar anggota korem 023/ks yang berdinas di korem 023/ks telah melakukan tindak pidana militer berupa desersi tmt 13 mei 2020 sampai dengan tanggal 30 juni 2020. d. 1 (satu) lembar surat keterangan personil nomor skp/16/vii/2020 tanggal 28 juli 2020 yang menerangkan bahwa kopda yovi ansyah benar anggota korem 023/ks yang berdinas di korem 023/ks telah melakukan tindak pidana militer berupa desersi tmt 1 juli 2020 sampai dengan tanggal 24 juli 2020. menimbang : bahwa barang bukti huruf “a” sampai degan “d”, berupa surat- surat tersebut telah dibacakan dan diperlihatkan dipersidangan kepada terdakwa dan para saksi mengenai isi dari daftar absensi tertulis nama terdakwa kopda yovi ansyah nrp 31060068480884 dan telah dibenarkan oleh terdakwa dan para pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 11 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 saksi. menurut majelis hakim barang bukti tersebut telah bersesuaian dengan alat bukti lainnya maka dinilai dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa serta barang bukti daftar absensi dapat dijadikan sebagai alat bukti surat dalam perkara terdakwa ini. menimbang : bahwa pasal 171 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, berbunyi "hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya", berdasarkan bunyi pasal tersebut maka majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan dengan seksama guna memperoleh alat bukti yang sah seperti yang diamanatkan oleh undang-undang. bahwa selanjutnya dengan mendasari pasal 172 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer diketahui yang termasuk alat bukti yang sah ialah keterangan saksi, keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk. berdasarkan bunyi pasal-pasal tersebut maka majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan dengan seksama guna memperoleh alat bukti yang sah seperti yang diamanatkan oleh undang-undang. menimbang : bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 173 ayat (1) undang- undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang kodimaksud dengan keterangan saksi sebagai alat bukti adalah keterangan yang dinyatakan saksi di sidang pengadilan, kemudian pada pasal 173 ayat (6) huruf a menerangkan dalam menilai kebenaran keterangan seorang saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian antara keterangan saksi satu dan yang lain. bahwa dengan mendasari dasar tersebut di atas maka majelis hakim menilai keterangan yang telah diberikan oleh para saksi yang hadir di persidangan yaitu saksi-1 sertu freddy harahap, saksi-2 praka firman simatupang, saksi-3 serma fernando situmorang, saksi-4 peltu hadi sucipto dan saksi-5 serda joan lebos gultom keterangan para saksi tersebut telah bersesuaian pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 12 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 satu dan yang lainnya dan bersesuaian pula dengan keterangan terdakwa maupun barang bukti yang dihadirkan dipersidangan, oleh karenanya majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti berupa keterangan saksi. menimbang : bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 175 ayat (1) undang- undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang kodimaksud dengan keterangan terdakwa sebagai alat bukti ialah keterangan yang dinyatakan terdakwa di sidang tentang perbuatan yang ia lakukan atau yang ia ketahui sendiri atau yang ia alami sendiri. bahwa dengan mendasari dasar tersebut di atas maka majelis hakim menilai keterangan yang telah diberikan oleh terdakwa di persidangan dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim tentang adanya perbuatan seperti apa yang telah didakwakan oleh oditur militer terhadap diri terdakwa, maka dari itu majelis hakim berpendapat untuk perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti keterangan terdakwa. menimbang : bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 176 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menerangkan bahwa surat sebagai alat bukti yang sah, apabila surat tersebut dibuat atas sumpah jabatan atau dikuatkan dengan sumpah, berupa: a. berita acara dan surat lain dalam bentuk resmi yang dibuat oleh pejabat umum yang berwenang atau yang dibuat di hadapannya, yang memuat keterangan tentang kejadian atau keadaan yang didengar, dilihat, atau dialaminya sendiri, disertai dengan alasan yang jelas dan tegas tentang keterangannya itu; b. surat yang dibuat menurut ketentuan peraturan perundang- undangan atau surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal atau sesuatu keadaan; c. surat keterangan dari seorang ahli yang memuat pendapat berdasarkan keahliannya mengenai sesuatu hal atau sesuatu keadaan yang diminta secara resmi dari padanya; d. surat lain yang hanya dapat berlaku apabila ada pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 13 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 hubungannya dengan isi alat pembuktian yang lain. bahwa dengan mendasari dasar tersebut di atas maka majelis hakim menilai barang bukti surat yang telah dihadirkan oleh oditur militer di persidangan adalah sah karena daftar absensi tersebut merupakan surat resmi yang dibuat oleh pejabat umum yang berwenang dan dibuat menurut peraturan perundang-undangan sehingga dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim, maka dari itu majelis hakim berpendapat untuk perkara terdakwa ini juga telah diperoleh alat bukti surat. menimbang : bahwa setelah memeriksa dan menilai berbagai hal selama persidangan maka majelis hakim setidaknya telah menemukan 3 (tiga) alat bukti yang sah, namun selanjutnya majelis hakim masih perlu untuk mecari keyakinan agar dapat menyatakan terdakwa bersalah. menimbang : bahwa setelah menghubungkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lainnya yang diajukan di persidangan serta petunjuk lainnya yang bersesuaian satu sama lain, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2006 melalui pendidikan secata pk di rindam ii/swj, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dilanjutkan mengikuti pendidikan dasar kecabangan infanteri di dodiklatpur baturaja rindam ii/swj, setelah selesai pendidikan kejuruan di tugaskan di yonif 125/smb dan pada tahun 2020 pindah tugas di korem 023/ks sampai dengan perbuatan yang menjadi perkara saat ini dengan pangkat kopda nrp 31060068480884, ta korem 023/ks. 2. bahwa benar pada bulan maret 2020 di balige kab. tobasa terdakwa meminjam uang sejumlah rp8 000 000,00 (delapan juta rupiah) dari sdr. biduan dengan perjanjian uang tersebut secepatnya akan dikembalikan, kemudian uang tersebut diserahkan oleh terdakwa kepada istrinya untuk keperluan rumah tangga. 3. bahwa benar pada tanggal 12 mei 2020 sekira pukul 20.30 wib terdakwa menghubungi sertu freddy harahap (saksi-1) tur agenda sipers korem 023/ks melalui telepon minta ijin hendak berangkat ke jin. tarutung sd inpres soposurung pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 14 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 balige kab. tobasa untuk menemui istri dan anak, pada saat terdakwa tiba di balige terdakwa meminta surat perjanjian utang piutang yang telah ditandatangani istrinya dan sebelumnya terdakwa sudah mempunyai utang piutang dengan orang lain, setelah melihat surat perjanjian yang ditandatangani oleh istrinya, terdakwa merasa kecewa membaca isi perjanjian tersebut karena bila tidak membayar utang tersebut sampai dengan batas waktu yang ditentukan maka utang tersebut bertambah 2 (dua) kali lipat. 4. bahwa benar pada tanggal 13 mei 2020 terdakwa tidak kembali ke kesatuan korem 023/ks untuk melaksanakan tugas sebagaimana mestinya dikarenakan masih di balige untuk menyelesaikan utang piutang sehingga terdakwa bertengkar dengan istri dan istri terdakwa meminta cerai karena masalah ekonomi, kemudian terdakwa bingung karena tidak dapat menyelesaikan permasalahan utang piutang sehingga tidak masuk dinas di kesatuan korem 023/ks. 5. bahwa benar pada tanggal 19 juli 2020 terdakwa pergi ke rumah abang angkat terdakwa di kota tanjung balai asahan untuk menenangkan diri, kemudian pada tanggal 25 juli 2020 terdakwa ditangkap oleh petugas dari subdenpom 1/1-4 kisaran a.n. pelda hadi sucipto (saksi-4) dengan 3 (tiga) orang anggota subdenpom 1/1-4 kisaran di rumah ibu lolom br. manurung lingk. iii jin. kemuning, kel. selat lancang, kec. datuk bandar timur kota tanjung balai asahan kemudian personel subdenpom 1/1-4 kisaran membawa terdakwa untuk diamankan di subdenpom 1/1-4 kisaran. 6. bahwa benar pada tanggal 27 juli 2020 sekira pukul 08. 00 wib terdakwa dijemput oleh personil korem 023/ks a.n. serma sitorus dan serka fernando situmorang di subdenpom 1/1-4 kisaran kemudian membawa terdakwa ke makorem 023/ks dan diterima oleh danru jaga korem 023/ks a.n. sertu s.b. tanjung selanjutnya terdakwa diproses secara hukum. 7. bahwa benar penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari komandan korem 023/ks pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 15 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 dikarenakan terdakwa mempunyai banyak utang piutang yang tidak bisa diselesaikan oleh terdakwa. 8. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah meninggalkan dinas dikesatuannya tanpa seijin dari danrem 023/ks sejak tanggal 13 mei 2020 sampai dengan tanggal 24 juli 2020 selama 73 (tujuh puluh tiga) hari secara berturut- turut atau iebih lama dari 30 ( tiga puluh) hari. 9. bahwa benar terdakwa pada saat pergi meninggalkan dinas tanpa seijin danrem 023/ks, terdakwa tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang (operasi militer) karena negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai. 10. bahwa benar terdakwa merasa menyesal karena melakukan pelaggaran hukum dengan meninggalkan dinas tanpa seijin danrem 023/ks, hal tersebut terdakwa lakukan karena permasalahan hutang terdakwa namun terdakwa berjanji tidak akan melakukan atau mengulangi perbuatan yang sama dikemudian hari. menimbang : bahwa dakwaan oditur militer tersebut di atas disusun dalam bentuk dakwaan tunggal yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu : militer. unsur kedua : yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin. unsur ketiga : dalam waktu damai. unsur keempat : lebih lama dari tiga puluh hari. menimbang : bahwa mengenai unsur kesatu “militer” tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: a. bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal dari bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai untuk menghadapi tugas-tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. b. bahwa di dalam kitab undang-undang hukum pidana militer (kuhpm) pasal 46 ayat (1) menyatakan bahwa militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 16 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 terus-menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. militer dapat dibedakan yaitu militer sukarela dan militer wajib, militer wajib adalah merupakan justisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka itu dikenakan/diterapkan ketentuan-ketentuan hukum pidana militer (kuhpm) disamping ketentuan-ketentuan hukum pidana umum (kuhp) termasuk kepada diri si pelaku/terdakwa sebagai anggota militer/tni. c. bahwa di indonesia yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan pasal 1 angka 20 undang-undang ri nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia. d. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya serta masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni. menimbang : bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lain yang diajukan oditur militer di persidangan terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2006 melalui pendidikan secata pk di rindam ii/swj, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dilanjutkan mengikuti pendidikan dasar kecabangan infanteri di dodiklatpur baturaja rindam ii/swj, setelah selesai pendidikan kejuruan di tugaskan di yonif 125/smb dan pada tahun 2020 pindah tugas di korem 023/ks sampai dengan perbuatan yang menjadi perkara saat ini dengan pangkat kopda nrp 31060068480884, ta korem 023/ks. 2. bahwa benar sesuai keputusan penyerahan perkara dari danrem 023/kawal samudera selaku papera nomor kep/33/x/2020 tanggal 20 oktober 2020 sampai dengan sekarang berpangkat kopda nrp 31060068480884 3. bahwa benar sesuai surat dakwaan oditur militer nomor sdak/51/ad/k/i-02/xi/2020 tanggal 05 nopember 2020, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 17 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 terdakwa telah didakwa melakukan tindak pidana : militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari. 4. bahwa benar terdakwa pada saat melakukan perbuatan dalam perkaranya ini hingga saat diperiksa di persidangan diketahui dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, hal tersebut dapat dibuktikan dengan tidak adanya surat ataupun keterangan lainnya yang menerangkan kondisi gangguan kesehatan jasmani maupun rohani dari terdakwa. 5. bahwa benar terdakwa pada saat melakukan perbuatannya dalam perkara ini masih berstatus sebagai prajurit tni aktif serta dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani yang berarti masih termasuk sebagai seorang militer dan dapat dipertanggungjawabkan dalam perkaranya ini. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan. menimbang : bahwa mengenai unsur kedua “karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: a. bahwa dalam unsur ini bersifat alternatif dengan ditandai kata “atau” yaitu sehingga harus memilih salah satu diantaranya yang mendekati fakta dipersidangan, dan majelis hakim memilih unsur dengan sengaja. b. bahwa menurut m.v.t yang dimaksud dengan sengaja atau kesengajaan adalah menghendaki dan menginsyafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya. artinya seseorang yang melakukan suatu tindakan dengan sengaja harus menginsyafi tindakannya tersebut beserta akibatnya. c. bahwa yang dimaksud “melakukan ketidak hadiran” adalah sipelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan kewajiban tugasnya disuatu tempat yaitu kesatuan/dinas pelaku, dimana seharusnya sipelaku dapat melaksanakan tugas-tugas yang menjadi tanggung jawabnya. yang dimaksud di suatu tempat adalah kesatuan atau tempat kerja/dinas sipelaku. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 18 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 d. bahwa yang dimaksud tanpa ijin artinya sipelaku tidak berada di kesatuan tanpa sepengetahuan komandan/ atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan melalui prosedur perijinan yang berlaku di kesatuannya. yang berarti perbuatan/tindakan ketidakhadiran tanpa ijin adalah sangat dilarang terjadi di lingkungan tni dimana setiap prajuritnya telah memiliki tugas dan tanggung jawab masing-masing yang harus diselesaikan. menimbang : bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lain yang diajukan oditur militer di persidangan terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa melakukan ketidak hadiran tanpa izin yang sah dari danrem 023/ks sejak tanggal 13 mei 2020 sampai dengan tanggal 25 juli 2020. 2. bahwa benar terdakwa telah mengetahui di kesatuan korem 023/ks telah diatur prosedur perizinan bagi setiap anggota yang akan melaksanakan dinas cuti serta perizinan, namun terdakwa tidak melaksanakan prosedur perizinan tersebut pada saat pergi meninggalkan kesatuan pada tanggal 13 mei 2020 sampai dengan tanggal 25 juli 2020. 3. bahwa benar terdakwa pada saat melakukan ketidak hadiran tanpa izin yang sah dari danrem 023/ks berdasarkan atas kehendaknya sendiri tanpa ada paksaan maupun bujukan dari pihak lain. 4. bahwa benar alasan terdakwa melakukan ketidakhadiran karena terdakwa tidak dapat mengembalikan hutang yang dipinjam dari biduan di balige kab. tobasa sejumlah rp8000.000,00 (delapan juta rupiah), kemudian uang tersebut diserahkan oleh terdakwa kepada istrinya untuk keperluan rumah tangga dan untuk menambah modal usaha keluarga jualan monja di pajak jalan tarutung sd inpres soposuleng balige kec. toba samosir. dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin” telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 19 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 menimbang : bahwa mengenai unsur ketiga “dalam waktu damai” tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: a. bahwa yang dimaksud dengan “dalam waktu damai” adalah menunjukkan waktu atau masa dimana pada saat tindakan dilakukan negara kesatuan republik indonesia baik sebagian maupun seluruhnya tidak sedang dinyatakan dalam keadaan perang sebagaimana ditentukan dalam undang- undang tertentu demikian pula kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan atau tidak sedang melakukan tugas operasi militer. b. bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya. c. sedang mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kuhpm dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan. d. maka dengan demikian, di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. menimbang : bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lain yang diajukan oditur militer di persidangan terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa pada saat melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari danrem 023/ks, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai. 2. bahwa benar terdakwa pada saat melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari danrem 023/ks baik terdakwa maupun kesatuan korem 023/ks tidak sedang dipersiapkan dalam pelaksanaan tugas operasi militer dan juga tidak pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 20 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 sedang melaksanakan tugas operasi militer. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan. menimbang : bahwa mengenai unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: unsur ini mengandung pengertian bahwa pelaku, dalam hal ini terdakwa, telah tidak hadir di kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuannya selama lebih dari tiga puluh hari secara terus menerus/berturut-turut. menimbang : bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lain yang diajukan oditur militer di persidangan terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa melakukan ketidak hadiran tanpa izin yang sah dari dankodim 0212/ts sejak tanggal 13 mei 2020 sampai dengan tanggal 25 juli 2020. 2. bahwa benar pada saat terdakwa melakukan ketidak hadiran tanpa izin yang sah dari danrem 023/ks dilakukan secara berturut-turut. 3. bahwa benar pada saat terdakwa melakukan ketidak hadiran tanpa izin yang sah dari danrem 023/ks dilakukan secara berturut-turut. 4. bahwa benar lamanya waktu sejak tanggal 13 mei 2020 sampai dengan tanggal 25 juli 2020 adalah sejumlah 73 (tujuh puluh tiga) hari, yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan. menimbang : bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan diatas yang merupakan fakta-fakta yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti secara sah dan meyakinkan bahwa terdakwa bersalah telah melakukan tindak pidana “militer yang dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 21 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 ke-2 jo ayat (2) kuhpm. menimbang : bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf pada diri terdakwa maupun alasan pembenar pada perbuatan terdakwa, sehingga terdakwa dapat di pertanggung jawabkan sebagai subjek tindak pidana oleh karena itu terdakwa harus di pidana. menimbang : bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini majelis hakim ingin melihat sifat hakikat dan akibat dari sifat perbuatan terdakwa serta hal-hal lain yang mempengaruhi sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa meninggalkan dinas dari korem 023/ks tanpa izin yang sah dari danrem 023/ks karena terdakwa mempunyai hutang terhadap biduan di balige kab. tobasa sejumlah rp8000.000,00 (delapan juta rupiah), kemudian uang tersebut diserahkan oleh terdakwa kepada istrinya untuk keperluan rumah tangga dan untuk menambah modal usaha keluarga jualan monja di pajak jalan tarutung sd inpres soposuleng balige kec. toba samosir namun terdakwa belum mempunyai uang untuk mengembalikan hutang kepada biduan sehingga membuat terdakwa takut untuk kembali ke kesatuan. hal tersebut menunjukkan adanya sifat mengabaikan dari diri terdakwa atas aturan hukum maupun aturan disiplin di lingkungan militer. 2. bahwa terdakwa sebagai prajurit tni pada hakikatnya telah mengetahui dan menyadari kewajiban bagi seorang prajurit tni selama jam dinas harus tetap berada dikesatuan untuk melaksanakan tugas yang menjadi tanggung jawabnya, oleh karena terdakwa tidak berada ditempat maka tugas dan kewajibannya menjadi tidak terlaksana/terbengkalai sehingga merugikan kesatuan korem 023/ks. 3. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut dapat menyebabkan terbengkalainya tugas yang menjadi tanggungjawab terdakwa sebagai ta korem 023/ks, sehingga tugas terdakwa menjadi beban prajurit lain, selain itu perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin di kesatuan korem 023/ks. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 22 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 menimbang : bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insaf dan kembali ke jalan yang benar menjadi prajurit tni yang baik sesuai dengan norma-norma sapta marga dan sumpah prajurit, oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu terlebih dahulu memperhatikan hal-hal yang dapat mempengaruhi pidana nya yaitu: hal-hal yang meringankan: 1. bahwa terdakwa belum pernah dipidana maupun dijatuhi hukuman disiplin. 2. bahwa terdakwa berterus terang dan bersikap sopan selama memberikan keterangan di persidangan. 3. bahwa terdakwa pernah mengikuti tugas operasi pamrahwan pada tahun 2012 sampai dengan tahun 2013 bp satuan 121/macan kumbang. hal-hal yang memberatkan: 1. bahwa terdakwa tidak menghayati dan mengamalkan sapta marga butir ke-6 dan sumpah prajurit butir ke-3. 2. bahwa perbuatan terdakwa merusak tatanan sendi-sendi kehidupan disiplin militer khususnya kesatuan terdakwa korem 023/ks. 3. bahwa terdakwa tidak mematuhi aturan perizinan yang berlaku di kesatuan korem 023/ks padahal terdakwa telah mengetahui peraturan perizinan tersebut. 4. bahwa terdakwa kembali ke kesatuan korem 023/ks dengan cara ditangkap oleh anggota subdenpom i/1-4 kisaran. menimbang : bahwa atas permohonan dari oditur militer dalam tuntutannya mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa, majelis hakim menilai masih terlalu berat oleh karena itu perlu untuk diperingan bahwa alasan majelis hakim menilai perlu untuk mengurangi pidana penjara terdakwa antara lain adalah karena terdakwa masih muda dan bisa dibina di kesatuan, selain itu terdakwa mengakui kesalahannya dan menyesali serta tidak ingin pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 23 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 mengulangi lagi dan masih mempunyai istri dan 3 (tiga) orang anak yang masih kecil-kecil, terdakwa juga belum pernah dijatuhi hukuman disiplin maupun hukuman pidana, terdakwa selama meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan tidak melakukan perbuatan lain yang bertentangan dengan aturan hukum yang berlaku, tenaga terdakwa akan lebih bermanfaat apabila dapat segera dimanfaatkan untuk berdinas kembali di kesatuan korem 023/ks. menimbang : bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum di bawah ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang : bahwa waktu selama terdakwa berada dalam tahanan perlu dikurangkan seluruhnya pidana yang dijatuhkan. menimbang : bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat: a. 1 (satu) lembar rekapitulasi absensi a.n. kopda yovi ansyah nrp 31060068480884, ta korem 023/ks bulan mei sampai dengan bulan juni tahun 2020. b. 1 (satu) lembar rekapitulasi absensi a.n. kopda yovi ansyah nrp 31060068480884, ta korem 023/ks bulan juli tahun 2020. c. 1 (satu) lembar surat keterangan personil nomor skp/14/vi/2020 tanggal 19 juni 2020 yang menerangkan bahwa kopda yovi ansyah benar anggota korem 023/ks yang berdinas di korem 023/ks telah melakukan tindak pidana militer berupa desersi tmt 13 mei 2020 sampai dengan tanggal 30 juni 2020. d. 1 (satu) lembar surat keterangan personil nomor skp/16/vii/2020 tanggal 28 juli 2020 yang menerangkan bahwa kopda yovi ansyah benar anggota korem 023/ks yang berdinas di korem 023/ks telah melakukan tindak pidana militer berupa desersi tmt 1 juli 2020 sampai dengan tanggal 24 juli 2020. karena sejak awal telah dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa ini dan merupakan kelengkapan berkas perkara yang tidak terpisahkan serta keberadaannya mempengaruhi pembuktian dalam perkara terdakwa selain itu pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 24 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 juga dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit untuk itu dipertimbangkan oleh majelis hakim statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang : bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani untuk membayar biaya perkara. menimbang : bahwa pidana penjara yang harus dijalani oleh terdakwa lebih lama pada masa penahanan sementara yang telah dijalani oleh terdakwa maka oleh karena itu ada kekhawatiran bahwa terdakwa akan melarikan diri, merusak atau menghilangkan barang bukti, atau mengulangi tindak pidana, atau membuat keonaran maka majelis hakim menetapkan untuk tetap menahan terdakwa. mengingat : pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm, pasal 190 ayat (1) jo ayat (3) jo ayat (4) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan. m e n g a d i l i 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu yovi ansyah, kopda nrp 31060068480884, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "desersi dalam waktu damai". 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan : pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: a. 1 (satu) lembar rekapitulasi absensi a.n. kopda yovi ansyah nrp 31060068480884, ta korem 023/ks bulan mei sampai dengan bulan juni tahun 2020. b. 1 (satu) lembar rekapitulasi absensi a.n. kopda yovi ansyah nrp 31060068480884, ta korem 023/ks bulan juli tahun 2020. c. 1 (satu) lembar surat keterangan personil nomor skp/14/vi/2020 tanggal 19 juni 2020 yang menerangkan bahwa kopda yovi ansyah benar anggota korem 023/ks yang berdinas di korem 023/ks telah melakukan tindak pidana militer berupa desersi tmt 13 mei 2020 sampai dengan tanggal 30 juni 2020. d. 1 (satu) lembar surat keterangan personil nomor skp/16/vii/2020 tanggal 28 juli 2020 yang menerangkan bahwa kopda yovi ansyah benar anggota korem 023/ks yang berdinas di korem 023/ks telah melakukan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 25 dari 25 hal. putusan nomor 67-k/pm.i-02/ad/viii/2021 tindak pidana militer berupa desersi tmt 1 juli 2020 sampai dengan tanggal 24 juli 2020. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.5000,00 (tujuh ribu lima rupiah). 5. memerintah agar terdakwa tetap ditahan. demikian diputuskan pada hari kamis tanggal 2 desember 2021 di dalam musyawarah majelis hakim oleh setijatno, s.h. letnan kolonel chk nrp 2920080420472, sebagai hakim ketua serta sudiyo, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 2920066651169 dan muhammad rizal, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 11010024160477, masing-masing sebagai hakim anggota yang diucapkan pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua di dalam sidang yang terbuka untuk umum yang dihadiri oleh para hakim anggota tersebut diatas, oditur militer darwin hutahaean, s.h., letnan kolonel sus nrp 524439, dan panitera pengganti ribut budi santoso, s.h., pembantu letnan satu nrp 21950180521273, serta dihadapan umum dan terdakwa. hakim ketua setijatno, s.h. letnan kolonel chk nrp 2920080420472 hakim anggota-i sudiyo, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 2920066651169 hakim anggota-ii muhammad rizal, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 11010024160477 panitera pengganti ribut budi santoso, s.h. pembantu letnan satu nrp 2195018052127 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25