hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 1 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 pengadilan militer i-02 m e d a n p u t u s a n nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 pengadilan militer i-02 medan yang bersidang di medan dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagaimana tercantum di bawah ini dalam perkara terdakwa: nama lengkap : febriansyah putra. pangkat/nrp : sertu/21100260730288. jabatan : bamin sibek. kesatuan : denpal 1-2 sibolga paldam i/bb. tempat, tanggal lahir : medan, 8 februari 1988. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : islam. tempat tinggal : asrama denpal 1-2 sibolga paldam i/bb. terdakwa dalam perkara ini tidak ditahan. pengadilan militer i-02 medan tersebut di atas. membaca : berkas perkara dari dandenpom im/1 banda aceh nomor bp- 30/a-28/xii/2020 tanggal 15 desember 2020 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari pangdam i/bb medan selaku papera nomor kep/208-10/iii/2021 tanggal 29 maret 2021. 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/49/ad/k/i- 02/vi/2021 tanggal 18 juni 2021. 3. penetapan kepala pengadilan militer i-02 medan nomor tap/55/pm.i-02/ad/vi/2021 tanggal 24 juni 2021 tentang penunjukan hakim. 4. penunjukan panitera nomor juktera/55/pm.i- 02/ad/vi/2021 tanggal 24 juni 2021 tentang penunjukan panitera pengganti. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 2 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 5. penetapan hakim ketua nomor tap/55/pm.i-02/ad/vi/ 2021 tanggal 29 juni 2021 tentang hari sidang. 6. surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa dan para saksi serta surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/49/ad/k/i-02/vi/2021 tanggal 18 juni 2021, di depan persidangan yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan dan keterangan para saksi di bawah sumpah serta keterangan saksi yang dibacakan. memperhatikan : 1. tuntutan pidana oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: kesatu: “barangsiapa mengadakan perkawinan padahal mengetahui bahwa perkawinan atau perkawinan- perkawinannya yang telah ada menjadi penghalang yang sah untuk itu” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 279 ayat (1) ke-1 kuhp. dan kedua: “barangsiapa menyuruh memasukkan keterangan palsu ke dalam suatu akta otentik mengenai sesuatu hal yang kebenarannya harus dinyatakan oleh akta itu, dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain pakai akta itu seolah-olah keterangannya sesuai dengan kebenaran, diancam jika pemakaian itu dapat menimbulkan kerugian”. sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 266 ayat (1) kuhp. b. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi: pidana penjara selama 1 (satu) tahun. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 3 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 c. menetapkan barang bukti berupa: 1) barang: a) 1 (satu) buah buku kutipan akta nikah nomor 122/10/viii/2015 tanggal 7 agustus 2015 a.n. febriansyah putra dan sdri. ade irwanti. b) 1 (satu) buah buku penunjukan istri nomor kpi 948/xii/2017 tanggal 15 desember 2017 a.n. sdri. ade irwanti. dikembalikan kepada saksi-1 sdri. ade irwanti. c) 1 (satu) buah kutipan akta nikah nomor 009/13/iv/2019 tanggal 15 april 2019 a.n. febriansyah putra dan sdri. lisnurmayni. dikembalikan kepada saksi-3 sdri. lisnurmayni. d) 1 (satu) lembar kartu tanda penduduk (ktp) a.n. febriansyah putra. dikembalikan kepada terdakwa. 2) surat-surat : a) 1 (satu) lembar foto copy akta cerai nomor: 130/ac/2021/pa.pbr antara sdri. ade irwanti binti abdul azis dengan sdr. febriansyah putra bin supiyanto. b) 1 (satu) lembar foto copy surat pernyataan belum pernah menikah tanggal 12 maret 2019 a.n. febriansyah putra. tetap dilekatkan dalam berkas perkara d. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 2. permohonan keringanan hukuman (clementie) yang disampaikan oleh terdakwa secara lisan yang menyatakan bahwa terdakwa mengaku bersalah, menyesali perbuatannya, dan berjanji tidak akan mengulangi lagi kesalahannya serta terdakwa mohon hukuman yang seringan-ringannya. 3. jawaban atas pembelaan (replik) dari oditur militer yang pada pokoknya tetap pada tuntutan semula. 4. jawaban terdakwa terhadap oditur (duplik) yang pada pokoknya tetap pada permohonannya. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 4 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 menimbang : bahwa menurut surat dakwaan oditur militer tersebut di atas terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: kesatu: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini, yaitu pada tanggal lima belas bulan april tahun 2000 sembilan belas, atau waktu lain setidak- tidaknya pada bulan april tahun 2000 sembilan belas bertempat di dusun arung gajah, ds. muka sungai kuruk, kec. seruway, kab. aceh tamiang provinsi nangroe aceh darussalam, atau setidak- tidaknya pada suatu tempat lain yang termasuk daerah hukum pengadilan militer i-01 banda aceh, yang kemudian berdasarkan putusan pengadilan i-01 banda aceh no. 36-k/pm.i- 01/ad/v/2021 tanggal 21 mei 2021, menjadi wewenang hukum pengadilan i-02 medan, telah melakukan tindak pidana "barangsiapa mengadakan pernikahan, padahal mengetahui bahwa pernikahannya yang telah ada menjadi penghalang yang sah untuk itu". dengan cara-cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi anggota tni ad pada tahun 2009 melalui pendidikan secaba pk di rindam im, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda dilanjutkan mengikuti pendidikan kejuruan peralatan di bandung jawa barat, setelah selesai pendidikan kejuruan ditugaskan di denpal i/2 sibolga paldam i/bb hingga melakukan perbuatan yang menjadikan pokok perkara dengan pangkat sertu nrp 21100260730288, jabatan bamin sibek. 2. bahwa terdakwa dan saksi-1 (sdri. ade irwanti) pada tanggal 7 agustus 2015 menikah secara sah di kantor kua kec. lima puluh, kota pekanbaru, provinsi riau dilengkapi dengan kutipan akta nikah nomor 122/10/viii/2015 tanggal 7 agustus 2015, kemudian secara dinas dilengkapi dengan kartu penunjuk istri (kpi) dari satuan nomor 948/xii/2017 tanggal 15 desember 2017 dan sampai saat ini masih terikat dalam perkawinan yang sah. 3. bahwa pada bulan september 2018, terdakwa berkenalan dengan saksi-3 (sdri. lisnurmayni), dari perkenalan tersebut kemudian terdakwa dengan saksi-3 sering berkomunikasi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 5 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 lewat handphone, pada bulan februari 2019 saksi-1 mengetahui bahwa terdakwa sering berkomunikasi dengan saksi-3 sehingga saksi-1 marah dan meminta agar terdakwa tidak menjalin komunikasi lagi dengan saksi-3 dan pada saat itu juga terdakwa menjatuhkan talak tiga kepada saksi-1 melalui handphone. 4. bahwa pada tanggal 15 april 2019 sekira pukul 10.00 wib, terdakwa dengan saksi-3 melaksanakan pernikahan secara agama islam di rumah saksi-4 (sdr. samsul bahri) orangtua saksi-3 di dusun arung gajah, ds. muka sungai kuruk, kec. seruway, kab. aceh tamiang, dan yang bertindak selaku tuan kadi yang menikahkan adalah saksi-5 (sdr. hanifsyah) kepala kua kec. seruway dengan wali nikah saksi-4 serta dihadiri oleh saksi-6 (sdr. ridwansyah) dan sdr. abu hasan sebagai saksi pernikahan serta dengan mahar berupa gelang emas seberat 10 (sepuluh) mayam. 5. bahwa pada saat terdakwa melangsungkan pernikahan dengan saksi-3, tanpa sepengetahuan atau tanpa ijin dari saksi-1 selaku isteri sah terdakwa padahal terdakwa mengetahui seorang prajurit tni tidak diperbolehkan memiliki isteri lebih dari satu tanpa ijin dan tanpa persetujuan dari saksi-1 selaku isteri sah terdakwa maupun secara dinas tni ad. 6. bahwa atas pelaksanaan pernikahan terdakwa dengan saksi-3, kua kec. seruway telah menerbitkan buku kutipan akta nikah nomor 009/13/iv/2019 tanggal 15 april 2019. dan kedua: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini, yaitu pada tanggal lima belas bulan april tahun 2000 sembilan belas, atau waktu lain setidak- tidaknya pada bulan april tahun 2000 sembilan belas bertempat di dusun arung gajah, ds. muka sungai kuruk, kec. seruway, kab. aceh tamiang provinsi nangroe aceh darussalam, atau setidak- tidaknya pada suatu tempat lain yang termasuk daerah hukum pengadilan militer i-01 banda aceh, yang kemudian berdasarkan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 6 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 putusan pengadilan i-01 banda aceh no. 36-k/pm.i- 01/ad/v/2021 tanggal 21 mei 2021, menjadi wewenang hukum pengadilan i-02 medan, telah melakukan tindak pidana "barangsiapa menyuruh memasukkan keterangan palsu ke dalarn suatu akta otentik mengenai sesuatu hal yang kebenarannya harus dinyatakan oleh akta itu, dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain pakai akta itu seolah-olah keterangannya sesuai dengan kebenaran, diancam jika pemakaian itu dapat menimbulkan kerugian". dengan cara-cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi anggota tni ad pada tahun 2009 melalui pendidikan secaba pk di rindam im, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda dilanjutkan mengikuti pendidikan kejuruan peralatan di bandung jawa barat, setelah selesai pendidikan kejuruan ditugaskan di denpal i/2 sibolga paldam i/bb hingga melakukan perbuatan yang menjadikan pokok perkara dengan pangkat sertu nrp 21100260730288, jabatan bamin sibek. 2. bahwa pada tanggal 15 april 2019 sekira pukul 10.00 wib, terdakwa dengan saksi-3 (sdri. lisnurmayni) melangsungkan pernikahan secara agama islam di rumah saksi-4 (sdr. samsul bahri) orangtua saksi-3 di dusun arung gajah, ds. muka sungai kuruk, kec. seruway, kab. aceh tamiang, yang bertindak selaku tuan kadi yang menikahkan adalah saksi-5 (sdr. hanifsyah) kepala kua kec. seruway dengan wali nikah saksi-4 serta dihadiri oleh saksi-6 (sdr. ridwansyah) dan sdr. abu hasan sebagai saksi pernikahan serta dengan mahar berupa gelang emas seberat 10 (sepuluh) mayam. 3. bahwa dalam pernikahan terdakwa dengan saksi-3 dilengkapi dengan buku nikah dari kua kec. seruway dengan nomor 009/13/iv/2019 tanggal 15 april 2019 karena terdakwa memalsukan datanya berupa pekerjaan wiraswasta dan statusnya jejaka. 4. bahwa terdakwa pada saat pengajuan nikah dengan saksi-3 di kua kec. seruway melampirkan ktp terdakwa yang terbit tahun 2015 di kantor kependudukan dan catatan sipil kota pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 7 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 medan dengan data terdakwa status perkawinan terdakwa belum kawin dan status pekerjaan wiraswasta dan untuk pengurusan n1 (surat keterangan nikah), n2 (surat keterangan asal usul), dan n4 (surat ijin orang tua) terdakwa mengurus di kantor kelurahan di kab. labuhan batu selatan, provinsi sumatera utara melalui sdr. kaidir. 5. bahwa terdakwa sengaja memberikan data diri terdakwa pada saat melangsungkan pernikahan dengan saksi-3 pekerjaan wiraswasta dan status belum kawin karena pada saat menikah dengan saksi-3 terdakwa sedang melakukan tindak pidana militer desersi sehingga terdakwa dan saksi-3 tidak memberitahukan kepada orangtuanya maupun keluarganya bahwa terdakwa sudah pernah menikah dengan saksi-1 dan terdakwa juga adalah anggota tni ad aktif, adapun tujuan terdakwa melakukan hal tersebut hanya supaya bisa mengurus syarat menikah dengan saksi-3 di kua kec. seruway, kab. aceh tamiang. 6. bahwa cara terdakwa mengurus persyaratan nikah dengan saksi-3 ke kua kec. seruway, kab. aceh tamiang yaitu pertama terdakwa melampirkan pas photo warna ukuran 4x6 sebanyak 3 (tiga) lembar dan 3x4 sebanyak 3 (tiga) lembar serta surat keterangan dari kelurahan berupa n1, n2 dan n4 beserta foto copy ktp masing-masing sebanyak 2 (dua) lembar yang mana di surat keterangan kelurahan berupa n1 terdakwa berstatus jejaka dan pekerjaan wiraswasta, kemudian terdakwa menyerahkan ke kantor kua, kec. seruway, aceh tamiang. berpendapat bahwa perbuatan terdakwa telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana tercantum dalam: kesatu: pasal 279 ayat (1) ke-1 kuhp. dan kedua: pasal 266 ayat (1) kuhp. menimbang : bahwa atas dakwaan tersebut, terdakwa menerangkan bahwa ia benar-benar mengerti dan memahami semua isi surat dakwaan tersebut. menimbang : bahwa terdakwa dalam perkaranya ini tidak ingin didampingi oleh penasihat hukum. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 8 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 menimbang : bahwa terhadap surat dakwaan oditur militer tersebut, terdakwa tidak mengajukan keberatan/eksepsi. menimbang : bahwa karena terdakwa tidak mengajukan eksepsi maka pemeriksaan dilanjutkan dengan memeriksa para saksi yang dihadirkan dipersidangan. menimbang : bahwa saksi yang diperiksa di persidangan telah menerangkan di bawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : ade irwanti. pekerjaan : pns puskesmas simpang ulin aceh timur tempat, tanggal lahir : pekanbaru, 22 oktober 1989. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia a g a m a : islam tempat tinggal : jl. hangtuah asrama phb ad k.05 rt.001/007/kel. sekip, kec. lima puluh kota pekan baru atau rumah dinas puskesmas simpang ulin aceh timur. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa karena pernah mempunyai hubungan suami istri; 2. bahwa hubungan saksi dengan terdakwa diawali dengan hubungan pacaran sejak tahun 2011 kemudian pada tanggal 7 agustus 2015 saksi menikah dengan terdakwa secara sah di kantor kua kec. lima puluh kota pekanbaru provinsi riau sesuai dengan kutipan akta nikah nomor 122/10/viii/2015 tanggal 7 agustus 2015 kemudian secara dinas dilengkapi dengan kartu penunjukan isteri (kpi) nomor: 948/xii/2017 tanggal 15 desember 2017 dan hingga saat ini belum dikaruniai anak; 3. bahwa setelah menikah saksi dan terdakwa hidup terpisah karena saksi tinggal di pekanbaru sedangkan terdakwa di barak denpal sibolga dan terdakwa melarang saksi ikut dengan terdakwa dengan alasan terdakwa yang akan mengurus pindah ke pekanbaru; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 9 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 4. bahwa sekira pertengahan tahun 2018 terdakwa meminta pinjaman uang kepada saksi sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) untuk pengurusan pindah ke intel kodam i/bb; 5. bahwa karena saksi merasa ingin dekat dengan terdakwa maka saksi mencoba meminjam uang di koperasi tempat saksi bekerja sebanyak rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dan ditambah lagi denqan uang tabungan saksi, total saksi mentransfer uang kepada terdakwa sekira pertengahan bulan maret adalah sejumlah rp27.800.000,00 (dua puluh tujuh juta delapan ratus rupiah) akan tetapi sampai dengan sekarang saksi tidak mengetahui perkembangan pengurusan pindah tersebut; 6. bahwa sekira tahun 2018 terdakwa minta cerai karena tidak sayang lagi secara tiba-tiba, karena sebelumnya tidak pernah ada masalah; 7. bahwa saksi pernah menggugat/mengurus perceraian di pengadilan agama pekanbaru atas permintaan terdakwa sebanyak 2 (dua) kali, yang pertama tidak di terima, kemudian yang kedua diterima dengan biaya dari saksi semua; 8. bahwa saksi tidak mengetahui akte perceraian sudah keluar karena saksi telah pindah dari pekanbaru ke aceh tahun 2020 dan baru mengetahui sekarang karena baru ditunjukkan akte perceraian kepada saksi tertanggal 19 januari 2021; 9. bahwa pada hari kamis tanggal 14 februari 2019 sekira pukul 21.00 wib, sdri. nita astuti (mantan pacar terdakwa) menghubungi saksi melalui handphone dan memberitahukan bahwa terdakwa sekarang bersama wanita lain lagi yang bernama sdri. lisnurmayni, alamat dsn. arung gajah ds. muka sei kuruk kec. seruway kab. aceh tamiang; 10. bahwa selanjutnya pada tanggal 15 februari 2019 sekira pukul 21.00 wib, saksi menelepon terdakwa dan meminta penjelasan akan tetapi terdakwa marah-marah dan malah mentalak tiga saksi melalui telephone; 11. bahwa pada tanggal 31 oktober 2019 sdr. abdul azis (orang tua saksi) mendapat bukti undangan dimana isi dari undangan itu terdakwa dan sdri. lisnurmayni telah menikah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 10 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 pada tanggal 16 september 2019 sesuai surat undangan pernikahan; 12. bahwa kemudian tanggal 1 november 2019 sekira pukul 09.00 wib, sdr. abdul azis (orang tua saksi) mendatangi kantor kua tempat terdakwa dan sdr. lisnurmayni mengurus pernikahannya dan dari kantor kua didapati berkas-berkas akta nikah antara terdakwa dan sdr. lisnurmayni dan ternyata terdakwa juga melakukan pemalsuan data dengan membuat surat pernyataan kalau terdakwa berstatus jejaka dan pekerjaan wiraswasta; 13. bahwa pada hari senin tanggal 25 november 2019 saksi melaporkan terdakwa ke subdenpom im/1-6 aceh tamiang untuk diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku. 14. bahwa yang saksi ketahui terdakwa telah melakukan tindak pidana sebanyak 2 (dua) kali yaitu tindak pidana kdrt tahun 2019 dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan yang kedua desersi tahun 2020 dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan; dan 15. bahwa harapan saksi untuk terdakwa supaya di berikan hukuman yang seadil-adilnya dan mengenai pinjaman uang yang sudah di gunakan terdakwa supaya dikembalikan kepada saksi. atas keterangan saksi-1 tersebut terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-2: nama lengkap : abdul aziz. pekerjaan : purnawirawan tni ad. tempat, tanggal lahir : tanjung seumantoh, 20 agustus 1963. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : islam. tempat tinggal : dsn damai desa tanjung seumantoh, kec. karang baru, kab. aceh tamiang. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada pertengahan tahun saat sama-sama berdinas di denpal pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 11 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 04/pekanbaru dan pada tanggal 7 agustus 2015 saksi menikahkan terdakwa dengan anak kandung saksi yang bernama sdri. ade irwanti (saksi-1); 2. bahwa pertengahan bulan oktober saksi-1 menceritakan permasalahan rumah tangganya dengan terdakwa bahwa terdakwa sudah tidak memperdulikan dan menelantarkan saksi-1 sebagai istrinya dan dipertengahan bulan februari 2019 saksi-1 mengatakan bahwa terdakwa sudah mentalak tiga saksi-1 melalui telepon dan lebih memilih sdri. lisnurmayni (saksi-3); 3. bahwa pada bulan februari 2019 saksi dan saksi-1 pergi ke kesatuan denpal sibolga untuk menyelesaikan permasalahan rumah tangga saksi-1 dengan terdakwa namun permasalahan tersebut tidak dapat diselesaikan karena terdakwa melakukan thti (tidak hadir tanpa ijin); 4. bahwa pada tanggal 19 oktober 2019 letkol cpl selamet rianto menyampaikan kepada saksi bahwa terdakwa telah menyerahkan diri ke denpom sibolga selanjutnya pada tanggal 20 oktober 2019 saksi dan saksi-1 berangkat menuju sibolga; 5. bahwa setelah sampai di sibolga saksi dan saksi-1 menghadap dandenpal sibolga a.n. letkol cpl selamet rianto dan letkol cpl selamet rianto menyarankan agar saksi ke denpom sibolga karena terdakwa sudah diserahkan ke denpom sibolga dalam perkara desersi, selanjutnya saksi dan saksi-1 menuju ke denpom sibolga untuk melaporkan perkara kdrt yang dilakukan oleh terdakwa kepada saksi-1 akan tetapi denpom sibolga menyampaikan kepada saksi dan saksi-1 agar melaporkan masalah kdrt di denpom pekanbaru; 6. bahwa pada hari selasa tanggal 23 oktober 2019 saksi dan saksi-1 melaporkan masalah kdrt yang dilakukan terdakwa kepada saksi-1 ke denpom pekanbaru untuk diselesaikan sesuai hukum yang berlaku; 7. bahwa selanjutnya saksi mencari informasi tentang keberadaan sdri. lisnurmayni yang berdomisili di daerah seruway kab. aceh tamiang, dengan menanyakan kepada pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 12 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 teman-teman dan family saksi; 8. bahwa kemudian saksi mendapatkan bukti berupa surat undangan pernikahan antara terdakwa dan sdri. lisnurmayni dari keluarga saksi a.n. sdri. devi; 9. bahwa kemudian pada hari jum'at tanggal 01 november 2019 sekira pukul 10.00 wib, saksi mendatangi kua seruway untuk menanyakan perihal pernikahan terdakwa dan sdri. lisnurmayni dan penyampaian dari sdr. hanipsyah kepala kua seruway kepada saksi bahwa identitas pernikahan terdakwa saat itu pekerjaannya wiraswasta dan statusnya jejaka sesuai pengajuan surat nikah yang diajukan ke kua seruway kemudian saksi meminta foto copy akte nikah terdakwa dan sdri. lisnurmayni yang di arsipkan oleh kua seruway untuk dijadikan barang bukti; 10. bahwa setelah mendapatkan foto copy akte nikah terdakwa dan sdri. lisnurmayni dari kua seruway kemudian sekira pukul 11.00 wib, saksi menjumpai sdr. samsul bahri (orang tua sdri. lisnurmayni) di pasar seruway setelah bertemu kemudian saksi menceritakan permasalahan kawin dua terdakwa dengan sdri. lisnurmayni dan sdr. samsul bahri menyampaikan agar permasalah tersebut dibicarakan di rumah sdr. iwan alamat desa simpang tugu opak kec. karang baru kab. aceh tamiang setelah itu saksi pulang ke rumah; 11. bahwa pada hari rabu tanggal 06 november 2019 sekira pukul 20.30 wib, saksi, sdr. samsul bahri dan sdri. lisnurmayni bertemu di rumah sdr. iwan paman dari sdri. lisnurmayni dan saksi mengetahui jika sdri. lisnurmayni telah menikah dengan terdakwa dan sdri. lisnurmayni sedang hamil 2 (dua) bulan serta tidak mau meninggalkan terdakwa, kemudian saksi sampaikan kepada sdri. lisnurmayni bahwa saksi-1 akan melaporkan masalah tersebut ke subdenpom im/1-6 untuk di selesaikan secara hukum yang berlaku; dan 12. bahwa pada hari senin tanggal 25 november 2019 sekira pukul 08.30 wib, saksi mengantar saksi-1 ke subdenpom im/1-6 untuk melaporkan perkara kawin dua dan pemalsuan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 13 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 data yang dilakukan oleh terdakwa agar diproses sesuai hukum yang berlaku. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. menimbang : bahwa saksi-3 (sdri. lisnurmayni), saksi-4 (sdr. samsul bahri), saksi-5 (sdr. hanipsyah, s.hi.) dan saksi-6 (sdr. ridwansyah) telah dipanggil secara sah sesuai ketentuan pasal 139 undang- undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, namun para saksi tersebut di atas tidak hadir di persidangan, dengan alasan karena saksi-3 (sdri. lisnurmayni), saksi-4 (sdr. samsul bahri), saksi-5 (sdr. hanipsyah, s.hi.) dan saksi-6 (sdr. ridwansyah) tempat tinggalnya jauh dan sudah beberapa kali oditur memanggil baik melalui surat panggilan maupun dengan menggunakan alat komunikasi hp akan tetapi tidak mendapatkan informasi resmi tentang rencana kehadirannya ke persidangan pengadilan militer i-02 medan, dan oleh karena oditur militer tidak sanggup lagi untuk menghadirkannya para saksi tersebut ke persidangan. serta atas persetujuan terdakwa, oditur militer mengajukan keterangan saksi-3, saksi-4, saksi-5 dan saksi-6 yang ada di berkas perkara untuk keterangannya dibacakan di persidangan. menimbang : bahwa dengan mendasari sebagaimana ketentuan dalam pasal 155 ayat (2) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, keterangan saksi-3, saksi-4, saksi-5 dan saksi- 6 yang ada di berkas acara pemeriksaan pom dibacakan dan keterangan yang dibacakan tersebut nilainya sama dengan apabila saksi tersebut hadir di persidangan, karena pada saat memberikan keterangan di penyidik pom, saksi sudah terlebih dahulu disumpah. dan saksi tersebut memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: saksi-3: nama lengkap : lisnurmayni. pekerjaan : ibu rumah tangga. tempat, tanggal lahir : seruway, 26 agustus 1997. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 14 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 a g a m a : islam. tempat tinggal : dsn. arung gajah, ds. muka sungai kuruk, kec. seruway, kab. aceh tamiang. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak pertengahan bulan februari 2018 dan dalam hubungan suami istri yang sah; 2. bahwa saksi kenal dengan sdri. ade irwanti (saksi-1) pada hari selasa tanggal 19 februari 2019 sekira pukul 03.00 wib, karena saksi-1 mengirim pesan kepada saksi melalui aplikasi whats app yang intinya berisi dirinya menanyakan keberadaan terdakwa kepada saksi tetapi saksi sampaikan kepada saksi-1 bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan terdakwa, dan sejak saat itu saksi mengetahui jika saksi-1 adalah istri sahnya terdakwa; 3. bahwa sebelumnya saksi tidak mengetahui kalau terdakwa adalah anggota tni-ad, akan tetapi sekira tahun 2018 pada saat saksi sudah berpacaran dengan terdakwa, terdakwa mengakui bahwa dirinya adalah seorang anggota tni-ad dan terdakwa sudah memiliki istri yang sah a.n. sdri. ade irwanti (saksi-1) tetapi terdakwa mengatakan kepada saksi bahwa terdakwa sudah bercerai secara agama dengan saksi-1; 4. bahwa pada tanggal 15 april 2019 sekira pukul 10.00 wib saksi menikah dengan terdakwa di rumah orangtua saksi a.n. sdr. samsul bahri di dsn. arung gajah ds. muka sungai kuruk kec. seruway kab, aceh tamiang dengan wali nikah yaitu sdr. samsul bahri (ayah saksi) dan yang menjadi saksi pernikahan adalah sdr. ridwansyah dan sdr. abu hasan serta dengan mahar berupa gelang emas seberat 10 (sepuluh) mayam; 5. bahwa pernikahan saksi dengan terdakwa tercatat di kantor kua kec. seruway dan pada saat pernikahan tersebut dihadiri oleh kepala kantor kua kec. seruway an. sdr. hanifsyah dan semua persyaratan pernikahan saksi dengan terdakwa telah dilengkapi oleh terdakwa dan pada saat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 15 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 mendaftarkan permohonan pernikahan di kua kec. seruway status perkerjaan terdakwa berstatus swasta bukan tni dan masih lajang belum menikah; 6. bahwa orang tua saksi dan semua keluarga saksi tidak mengetahui bahwa terdakwa adalah anggota tni yang masih aktif dan sudah menikah dan pada saat terdakwa menemui keluarga saksi mengaku bekerja sebagai sales unilever di medan; 7. bahwa orang tua saksi dan keluarga saksi mengetahui bahwa terdakwa adalah anggota tni yang masih aktif dan telah mempunyai istri setelah perkara polygami terdakwa dengan saksi dilaporkan oleh saksi-1 ke subdenpom 11-6 aceh tamiang; 8. bahwa yang saksi ketahui alasan terdakwa memalsukan identitas pada saat mendaftarkan pernikahan di kantor kua kec. seruwey dikarenakan apabila status terdakwa tni maka sulit untuk mengurus perniklahan tersebut; 9. bahwa selama saksi menikah dengan terdakwa tidak pernah menafkahi saksi dan kebutuhan hidup saksi saat ini ditanggung oleh orang tua saksi karena terdakwa sedang diproses hukum oleh subdenpom sibolga dalam perkara desersi; dan 10. bahwa saksi sudah tidak pernah bertemu dengan terdakwa sejak bulan oktober 2019 sampai dengan sekarang ini dikarenakan terdakwa mempunyai masalah desersi dan kdrt di denpom sibolga dan denpom pekanbaru. atas keterangan saksi yang dibacakan tersebut, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-4 nama lengkap : samsul bahri. pekerjaan : wiraswasta. tempat, tanggal lahir : kp. tanjung, 1 desember 1969. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : islam. tempat tinggal : dsn. arung gajah, ds. muka sungai pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 16 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 kuruk, kec. seruway, kab. aceh tamiang. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan februari 2019 di rumah saksi di dsn. arung gajah ds. muka sungai kuruk kec. seruway kab. aceh tamiang dan dalam hubungan sebagai menantu saksi;bahwa sebelumnya saksi tidak mengetahui bahwa terdakwa telah menikah baik secara agama maupun kedinasan dengan saksi-1; 2. bahwa saksi mengetahui terdakwa telah menikah dengan saksi-1 setelah permasalahan polygami terdakwa dengan anak kandung saksi (saksi-3) dilaporkan oleh saksi-1 ke subdenpom im/1-6 aceh tamiang; 3. bahwa sebelumnya yang saksi ketahui terdakwa mengaku sebagai sales unilever di medan dan mengaku statusnya masih lajang dan belum menikah sesuai dengan ktp yang ditujukkan terdakwa kepada saksi; 4. bahwa pada tanggal 15 april 2019 sekira pukul 10.00 wib terdakwa menikah dengan saksi-3 di rumah saksi di dsn. arung gajah ds. muka sungai kuruk kec, seruway kab. aceh tamiang dengan wali nikah saksi sendiri dan yang menjadi saksi pernikahan adalah sdr. ridwansyah dan sdr. abu hasan serta dengan mahar berupa gelang emas seberat 10 (sepuluh) mayam dan dihadiri oleh pihak kua setempat yaitu sdr. sdr. hanifsyah; 5. bahwa dapat saksi jelaskan bahwa lafaz/bacaan ijab kabul yang saya gunakan sesuai denga petunjuk dari petugas jua kec. seruwey" febriansyah putra " dijawab oleh febriansyah putra "saya pak " dan sdr. samsul bahri berkata " saya nikahkan lisnurmayni anak kandungku untukmu maharnya 10 (sepuluh mayam emas tunai) " dan dijawab oleh febriansyah putra " saya terima nikah lisnurmayni anak kandung bapak untuk saya maharnya 10 (sepuluh mayam emas tunai)" kemudian sdr. hanipsah (kepala kua seruway) bertanya kepada para saksi " bagaimana saksi sah" dan para saksi yang hadir mengatakan "sah"; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 17 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 6. bahwa sampai dengan saat ini saksi-3 belum mempunyai keturunan/anak dari hasil pernikahannya dengan terdakwa; 7. bahwa dalam pernikahan terdakwa dengan saksi-3 tercatat di kantor kua setempat serta di lengkapi dengan buku nikah dari kua seruway; 8. bahwa status terdakwa pada saat menikah dengan saksi-3 sesuai dengan ktp yang ditunjukkan kepada saksi berstatus lajang dengan pekerjaan wiraswasta; dan 9. bahwa yang saksi ketahui selama terdakwa menikah dengan saksi-3, terdakwa tidak pernah memberikan nafkah lahir dikarenakan setelah menikah sampai dengan saat sekarang ini saksi-3 menjadi tanggungan saksi akan tetapi nafkah bathin saya tidak mengetahuinya; atas keterangan saksi yang dibacakan tersebut, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-5 nama lengkap : hanipsyah, s.hi. pekerjaan : kepala kua seruway. tempat, tanggal lahir : kuala simpang, 26 februari 1977. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : islam. tempat tinggal : dsn. bahagia desa tanah terban, kec. karang baru, kab. aceh tamiang. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan saksi-3 pada hari senin tanggal 15 april 2019 sekira pukul 10.00 wib, saat saksi menikahkan mereka di rumah orang tua saksi-3 (sdr. samsul bahri) alamat dsn. arung gajah ds. muka sei kuruk kec. seruway kab. aceh tamiang; 2. bahwa saat itu yang saksi ketahui terdakwa berstatus jejaka dan pekerjaannya adalah wiraswasta karena sudah sesuai dengan berkas pernikahan yang diajukannya ke kua seruway; 3. bahwa saksi kenal dengan saksi-4 (samsul bahri) pada tanggal 15 april 2019 sekira pukul 10.00 wib, pada saat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 18 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 menikahkan anaknya a.n. sdri. lisnurmayni (saksi-3) dengan terdakwa di rumah saksi-4 dan yang menjadi wali pernikahan tersebut adalah saksi-4; 4. bahwa saksi pernikahan saat itu adalah saksi sendiri, saksi-4 dan sdr. ahmad dengan mahar sebanyak 10 (sepuluh) mayam emas; 5. bahwa dasar saksi menikahkan terdakwa dengan saksi-3 adalah sudah lengkapnya administrasi pernikahan dari desa kedua mempelai dan telah memenuhi syarat untuk melakukan pernikahan yaitu adanya wali nikah orang tua kandung si wanita, adanya mahar dan adanya saksi sehingga saksi mau menikahkan terdakwa dengan saksi-3, akan tetapi jika sebelumnya saksi mengetahui jika terdakwa sudah mempunyai istri dan pekerjaan terdakwa adalah seorang anggota tni maka yang bersangkutan belum memenuhi adminitrasi pernikahan karena tidak ada surat ijin nikah dari komandan satuan dan pernikahan tersebut tidak bisa dilaksanakan; 6. bahwa pada saat melangsungkan pernikahan saksi bertanya kepada terdakwa bahwa statusnya adalah jejaka dan belum pernah menikah pekerjaan adalah wiraswasta sedangkan untuk saksi-3 berstatus gadis dan belum pernah menikah; 7. bahwa saksi dapat menjelaskan hukum pernikahan sesuai hukum agama islam dengan syarat cukup rukun nikah yaitu adanya kedua mempelai, adanya wali nikah si perempuan, adanya 2 (dua) orang saksi, adanya ijab dan kabul, dan adanya mas kawin; 8. bahwa pada tanggal 27 november 2019 saksi mengetahui bahwa perkara tindak pidana kawin dua dan pemalsuan data pernikahan antara terdakwa dengan saksi-3 sedang diproses hukum oleh subdenpom im/1-6 aceh tamiang. atas keterangan saksi yang dibacakan tersebut, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-6 nama lengkap : ridwansyah. pekerjaan : pedagang. tempat, tanggal lahir : desa balai, 13 desember 1971. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 19 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : islam. tempat tinggal : dsn. damai desa tanjung seumantoh, kec. karang baru, kab. aceh tamiang. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada hari senin tanggal 15 april 2019 saat dilaksanakan pernikahan dengan sdri. lisnurmayni (saksi-3) di dsn. arung gajah ds. muka sungai kuruk kec. seruway kab. aceh tamiang namun tidak ada hubungan famili/keluarga; 2. bahwa pada tanggal 15 april 2019 sekira pukul 10.00 wib terdakwa menikah dengan sdri. lisnurmayni (saksi-3) di rumah orangtuanya an. sdr. samsul bahri (saksi-4) di dsn. arung gajah ds. muka sungai kuruk kec. seruway kab. aceh tamiang yang menyaksikan adalah saksi sendiri dan pihak keluarga saksi-3 serta perangkat desa dan yang menjadi wali nikah yaitu saksi-4 dengan mahar sebanyak 10 (sepuluh) mayam emas; 3. bahwa dalam pernikahan terdakwa dengan saksi-3 dilengkapi dengan buku nikah dari kua seruway karena terdakwa memalsukan datanya berupa pekerjaan wiraswasta dan statusnya jejaka; 4. bahwa saksi mengetahui terdakwa sudah memiliki istri a.n. sdri. ade irwanti (saksi-1) setelah terdakwa dengan saksi-3 menikah dan pada saat saksi-2 dan saksi-4 datang ke rumah saksi untuk menyelesaikan permasalahan tersebut secara kekeluargaan akan tetapi karena tidak ada penyelesaian selanjutnya saksi-2 akan melaporkan masalah kawin dua dan pemalsuan data yang dilakukan oleh terdakwa ke subdenpom im/1-6 secara hukum yang berlaku; 5. bahwa dalam pernikahan terdakwa dengan saksi-3 dilengkapi dengan buku nikah dari kua seruway karena terdakwa memalsukan datanya berupa pekerjaan wiraswasta dan statusnya jejaka; atas keterangan saksi yang dibacakan tersebut, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 20 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 menimbang : bahwa terhadap keterangan para saksi tersebut di atas, majelis hakim menganggap perlu untuk memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 173 ayat (6) huruf a dan b undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyatakan bahwa dalam menilai keterangan saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian antara satu dan yang lain serta persesuaian antara saksi dan alat bukti lain. 2. bahwa keterangan para saksi setelah diteliti dan dinilai oleh majelis hakim telah bersesuaian antara satu dengan yang lain dan bersesuaian pula dengan keterangan terdakwa dan barang bukti berupa surat-surat yang telah disampaikan oleh para saksi dalam keterangannya. menimbang : bahwa dipersidangan terdakwa menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2009 di rindam im, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat serda dilanjutkan mengikuti pendidikan kejuruan peralatan di bandung jawa barat selanjutnya ditugaskan di paldam i/bb, pada akhir 2010 pindah tugas ke denpal i-4 pekanbaru dan selanjutnya tahun 2013 ditugaskan di denpal i-2 sibolga paldam i/bb hingga saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwa menjabat sebagai bamin sibek dengan pangkat sertu nrp 21100260730288; 2. bahwa terdakwa kenal dengan sdri. ade irwanti (saksi-1) pada bulan oktober 2011 di pekanbaru provinsi riau dan melangsungkan pernikahan pada tanggal 7 agustus 2015 serta sampai dengan proses perkara saat itu saksi-1 masih istri yang sah secara agama maupun secara kedianasan tni ad; 3. bahwa untuk saat ini antara terdakwa dan saksi-1 statusnya sudah bercerai dengan diterbitkannya akta cerai nomor 130/ac/2021/pa.pbr tanggal 8 februari 2021; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 21 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 4. bahwa terdakwa kenal dengan sdri. lisnurmayni (saksi-3) sejak bulan september tahun 2018 di warung bakso di kota medan, kemudian terdakwa sering komunikasi lewat hp dan pada bulan februari 2019 saksi-1 mengetahui bahwa terdakwa sering berkomunikasi dengan saksi-3 sehingga saksi-1 marah dan meminta supaya terdakwa tidak menjalin komunikasi lagi dengan saksi-3 dan pada saat itu juga terdakwa sampaikan kepada saksi-1 talak tiga karena hubungan keluarga terdakwa dan saksi-1 sudah lama tidak harmonis dan saksi-1 menyarankan kepada terdakwa supaya di selesaikan secara kantor; 5. bahwa pada bulan maret terdakwa kembali menghubungi saksi-3 melalui hp dan menjumpai saksi-3 ke rumahnya di dsn. arung gajah, ds. muka sungai kuruk, kec. seruway, kab. aceh tamiang dan menceritakan kepada saksi-3 bahwa terdakwa telah mentalak tiga saksi-1 dan mulai saat itu juga terdakwa menjalin hubungan pacaran dengan saksi-3; 6. bahwa pada tanggal 15 april 2019 terdakwa dengan saksi-3 menikah secara agama di kab. aceh tamiang di rumah orangtua saksi-3 di dsn. arung gajah, ds. muka sungai kuruk, kec. seruway, kab. aceh tamiang dengan wali nikah orang tua saksi-3 an. sdr. samsul bahri (saksi-4) dengan mahar 10 (sepuluh) mayam emas dan disaksikan oleh sdr. m. hari handoko dari pihak terdakwa dan saksi dari pihak saksi-3 adalah sdr. muhammad ridwan; 7. bahwa pada saat pengajuan nikah di kua dengan saksi-3 terdakwa melampirkan ktp terdakwa yang terbit pada tahun 2015 di kantor kependudukan dan catatan sipil kota medan yang mana data terdakwa di ktp tersebut status perkawinan terdakwa masih belum kawin dan status pekerjaan wiraswasta dan untuk pengurusan n1 (surat keterangan nikah), n2 (surat keterangan asal usul) dan n4 (surat ijin orang tua) terdakwa mengurus di kantor kelurahan di kab. labuhan batu selatan provinsi sumut melalui sdr. kaidir; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 22 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 8. bahwa terdakwa memalsukan data diri terdakwa memang segaja terdakwa lakukan karena pada saat menikah dengan saksi-3 terdakwa sedang melakukan tindak pidana militer desersi sehingga terdakwa dan saksi-3 tidak memberitahukan kepada orang tuanya maupun keluarganya bahwa terdakwa sudah pernah menikah dengan saksi-1 dan terdakwa juga adalah anggota tni-ad aktif, adapun tujuan terdakwa melakukan hal tersebut hanya supaya bisa mengurus syarat menikah dengan saksi-3 di kua kab. aceh tamiang; 9. bahwa cara terdakwa mengurus persyaratan nikah dengan saksi-3 ke kua kab. aceh tamiang yaitu pertama terdakwa melampirkan pas poto warna ukuran 4x6 sebanyak 3 (tiga) lembar dan 3x4 sebanyak 3 (tiga) lembar serta surat keterangan dari kelurahan berupa n1, n2 dan n4 beserta poto copy ktp masing-masing sebanyak 2 (dua) lembar yang mana di surat keterangan kelurahan berupa n1 saya berstatus jejaka dan perkerjaan wiraswasta, kemudian terdakwa menyerahkan ke kantor kua kab. aceh tamiang; 10. bahwa pada saat hendak menikah dengan saksi-3, terdakwa tidak ada meminta ijin kepada saksi-1 selaku istri sah terdakwa untuk menikah lagi dengan saksi-3 karena terdakwa takut ketahuan dan di laporkan ke kesatuan;dan 11. bahwa benar terdakwa sebelum perkara ini telah melakukan tindak pidana sebanyak 2 (dua) kali yaitu tindak pidana kdrt tahun 2019 dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan yang kedua desersi tahun 2020 dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan. menimbang : bahwa berdasarkan keterangan terdakwa di persidangan yang telah menerangkan dengan jelas, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan keterangan para saksi dan alat bukti lainnya, maka oleh karenanya majelis hakim berpendapat keterangan terdakwa tersebut dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan-perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang : bahwa barang bukti dalam perkara ini yang diajukan oleh oditur militer di persidangan berupa barang-barang: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 23 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 1. 1 (satu) buah buku kutipan akta nikah nomor 122/10/viii/2015 tanggal 7 agustus 2015 a.n. febriansyah putra dan sdri. ade irwanti. 2. 1 (satu) buah buku penunjukan istri nomor kpi 948/xii/2017 tanggal 15 desember 2017 an. sdri. ade irwanti. 3. 1 (satu) buah kutipan akta nikah nomor 009/13/iv/2019 tanggal 15 april 2019 a.n. febriansyah putra dan sdri. lisnurmayni. 4. 1 (satu) lembar kartu tanda penduduk (ktp) a.n. febriansyah putra. menimbang : bahwa terhadap barang bukti berupa barang-barang yang diajukan oleh oditur militer dipersidangan, majelis hakim memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. terhadap 1 (satu) buah buku kutipan akta nikah nomor 122/10/viii/2015 tanggal 7 agustus 2015 a.n. febriansyah putra dan sdri. ade irwanti. majelis hakim telah menelitinya dan barang bukti buku kutipan akta nikah tersebut merupakan bukti adanya ikatan pernikahan yang sah antara febriansyah putra dan sdri. ade irwanti yang dikeluarkan oleh kua kec. lima puluh kab. pekan baru riau yang menunjukkan ikatan perkawinan yang sah dan tercatat di kua pekan baru antara sdr. febriansyah putra dan sdr. ade irwanti pada tanggal 10 agustus 2015 yang ditandatangani oleh pegawai pencatat nikah sdr. h. amir, ma dan barang bukti berupa 1 (satu) buah buku kutipan akta nikah nomor 122/10/viii/2015 tanggal 7 agustus 2015 a.n. febriansyah putra dan sdri. ade irwanti tersebut berkaitan erat dengan keterbuktian unsur-unsur tindak pidana dalam perkara ini dan dapat dijadikan barang bukti dalam perkara terdakwa. 2. terhadap 1 (satu) buah buku penunjukan istri nomor kpi 948/xii/2017 tanggal 15 desember 2017 an. sdri. ade irwanti. majelis hakim telah menelitinya dan barang bukti tersebut adalah merupakan tanda kartu anggota persit a.n. ade irwanti yang merupakan istri dari sertu febriansyah putra nrp 21100260730288 anggota denpal 1-2 sibolga paldam i/bb yang ditandatangani oleh kaajendam i/bb drs. herry pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 24 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 suhardi kolonel caj nrp 33398 pada tanggal 15 desember 2017 dan barang bukti tersebut ada kaitannya dengan perkara ini, oleh karena itu majelis hakim berpendapat bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah buku penunjukan istri nomor kpi 948/xii/2017 tanggal 15 desember 2017 an. sdri. ade irwanti dapat dijadikan barang bukti dalam perkara terdakwa. 3. terhadap 1 (satu) buah kutipan akta nikah nomor 009/13/iv/2019 tanggal 15 april 2019 a.n. febriansyah putra dan sdri. lisnurmayni. majelis hakim telah menelitinya dan buku kutipan akta nikah tersebut merupakan bukti adanya ikatan pernikahan yang sah antara febriansyah putra dan sdri. lisnurmayni yang dikeluarkan oleh kua aceh tamiang pada tanggal 15 april 2019 yang ditandatangani oleh pegawai pencatat nikah sdr. hanipsyah, s.hi dan barang bukti berupa 1 (satu) buah kutipan akta nikah nomor 009/13/iv/2019 tanggal 15 april 2019 a.n. febriansyah putra dan sdri. lisnurmayni tersebut berkaitan erat dengan keterbuktian unsur-unsur tindak pidana dalam perkara ini dan dapat dijadikan barang bukti dalam perkara terdakwa. 4. terhadap 1 (satu) lembar kartu tanda penduduk (ktp) a.n. febriansyah putra. majelis hakim telah menelitinya dan barang bukti tersebut adalah merupakan kartu tanda penduduk a.n. febriansyah putra yang dikeluarkan oleh kepala dinas kependudukan dan catatan sipil yang ditandatangani oleh sdr. drs. ok zulfi, m.si pada tanggal 09 maret 2015 dengan nik 1271120802880001 dengan status belum kawin dan pekerjaan belum/tidak bekerja, barang bukti tersebut menunjukkan ketidak samaan dengan status dan pekerjaan sdr. febriansyah putra yang merupakan anggota tni ad dan sudah menikah. barang bukti berupa 1 (satu) lembar kartu tanda penduduk (ktp) a.n. febriansyah putra tersebut berkaitan erat dengan keterbuktian unsur-unsur tindak pidana dalam perkara ini dan dapat dijadikan barang bukti dalam perkara terdakwa. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 25 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 menimbang : bahwa di persidangan baik saksi maupun terdakwa telah memberikan tambahan alat bukti berupa surat yang ditunjukkan dihadapan majelis hakim, oditur militer, terdakwa maupun para saksi, berupa surat yaitu: 1. 1 (satu) lembar foto copy akta cerai nomor: 130/ac/2021/pa.pbr antara sdri. ade irwanti binti abdul azis dengan sdr. febriansyah putra bin supiyanto. 2. 1 (satu) lembar foto copy surat pernyataan belum pernah menikah tanggal 12 maret 2019 a.n. febriansyah putra. menimbang : bahwa terhadap barang bukti berupa surat yang diajukan di persidangan, majelis memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. terhadap 1 (satu) lembar foto copy akta cerai nomor: 130/ac/2021/pa.pbr antara sdri. ade irwanti binti abdul azis dengan sdr. febriansyah putra bin supiyanto, majelis hakim telah menelitinya dan barang bukti tersebut adalah merupakan akta cerai nomor: 130/ac/2021/pa.pbr antara sdri. ade irwanti dengan sdr. febriansyah putra yang diterbitkan oleh pengadilan agama pekan baru tanggal 8 februari 2021 yang ditandatangani oleh plh panitera a.n. fakhriadi, s.h., m.h., barang bukti berupa 1 (satu) lembar foto copy akta cerai nomor: 130/ac/2021/pa.pbr antara sdri. ade irwanti binti abdul azis dengan sdr. febriansyah putra bin supiyanto tersebut berkaitan erat dengan perkara terdakwa dan dapat dijadikan sebagai kelengkapan barang bukti perkara terdakwa. 2. terhadap 1 (satu) lembar foto copy surat pernyataan belum pernah menikah tanggal 12 maret 2019 a.n. febriansyah putra, majelis hakim telah menelitinya dan barang bukti tersebut adalah merupakan surat pernyataan belum pernah menikah yang diatasnamakan dan ditandatangani oleh sdr. febriansyah putra pada tanggal 12 maret 2019 yang diketahui oleh kepala desa baru a.n. sdr pratikno, ba untuk dijadikan dasar bagi terdakwa berstatus jejaka yang digunakan untuk memalsukan identitas agar dapat melaksanakan pernikahan dengan sdri. lisnurmayni. barang bukti berupa 1 (satu) lembar foto copy surat pernyataan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 26 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 belum pernah menikah tanggal 12 maret 2019 a.n. febriansyah putra tersebut berkaitan erat dengan keterbuktian unsur-unsur tindak pidana dalam perkara ini dan dapat dijadikan barang bukti dalam perkara terdakwa. menimbang : bahwa terhadap barang bukti surat tersebut di atas telah dibacakan dan diperlihatkan kepada para saksi, oditur militer dan terdakwa dipersidangan serta telah diterangkan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa, setelah dihubungkan yang satu dengan lainnya ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lainnya, maka oleh karenanya dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang : bahwa dengan mendasari pasal 171 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang berbunyi “hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya”, selanjutnya pada pasal 172 ayat (1) menerangkan apa saja yang termasuk dari alat bukti yang sah yaitu: a. keterangan saksi; b. keterangan ahli; c. keterangan terdakwa; d. surat; dan e. petunjuk. menimbang : berdasarkan pasal 177 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer: (1) petunjuk adalah perbuatan, kejadian, atau keadaan yang karena persesuaiannya, baik antara satu dan yang lain maupun dengan tindak pidana itu sendiri, menandakan bahwa sudah terjadi suatu tindak pidana dan siapa pelakunya. (2) petunjuk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat diperoleh dari: a. keterangan saksi; b. keterangan terdakwa; dan/atau c. surat. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 27 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 (3) penilaian atas kekuatan pembuktian dari suatu petunjuk dalam setiap keadaan tertentu dilakukan oleh hakim dengan arif dan bijaksana sesudah ia mengadakan pemeriksaan dengan penuh kecermatan dan kesaksamaan berdasarkan hati nuraninya. menimbang : bahwa setelah menghubungkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lainnya yang diajukan di persidangan, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2009 di rindam im, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat serda dilanjutkan mengikuti pendidikan kejuruan peralatan di bandung jawa barat selanjutnya ditugaskan di paldam i/bb, pada akhir 2010 pindah tugas ke denpal i-4 pekanbaru dan selanjutnya tahun 2013 ditugaskan di denpal i-2 sibolga paldam i/bb hingga saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwa menjabat sebagai bamin sibek dengan pangkat sertu nrp 21100260730288; 2. bahwa benar terdakwa kenal dengan sdri. ade irwanti (saksi-1) pada bulan oktober 2011 di pekanbaru provinsi riau dan melangsungkan pernikahan pada tanggal 7 agustus 2015 serta sampai dengan proses perkara saat itu saksi-1 masih istri yang sah secara agama maupun secara kedianasan tni ad; 3. bahwa benar untuk saat ini antara terdakwa dan saksi-1 statusnya sudah bercerai dengan diterbitkannya akta cerai nomor 130/ac/2021/pa.pbr tanggal 8 februari 2021; 4. bahwa benar terdakwa kenal dengan sdri. lisnurmayni (saksi-3) sejak bulan september tahun 2018 di warung bakso di kota medan, kemudian terdakwa sering komunikasi lewat hp; 5. bahwa benar pada bulan februari 2019 saksi-1 mengetahui terdakwa sering berkomunikasi dengan saksi-3 sehingga saksi-1 marah dan meminta supaya terdakwa tidak menjalin komunikasi lagi dengan saksi-3, akan tetapi pada saat itu terdakwa emosi dan mengatakan talak tiga kepada saksi-1; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 28 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 6. bahwa benar pada bulan maret 2019 terdakwa kembali menghubungi saksi-3 melalui hp dan menjumpai saksi-3 ke rumahnya di dsn. arung gajah, ds. muka sungai kuruk, kec. seruway, kab. aceh tamiang dan menceritakan kepada saksi-3 bahwa terdakwa telah mentalak tiga saksi-1 dan mulai saat itu juga terdakwa menjalin hubungan pacaran dengan saksi-3; 7. bahwa benar pada tanggal 15 april 2019 terdakwa dengan saksi-3 menikah secara agama di kab. aceh tamiang di rumah orang tua saksi-3 di dsn. arung gajah, ds. muka sungai kuruk, kec. seruway, kab. aceh tamiang dengan wali nikah orang tua saksi-3 an. sdr. samsul bahri (saksi-4) dengan mahar 10 (sepuluh) mayam emas dan disaksikan oleh sdr. m. hari handoko dari pihak terdakwa dan saksi dari pihak saksi-3 adalah sdr. muhammad ridwan; 8. bahwa benar pada saat pengajuan nikah di kua dengan saksi-3 terdakwa melampirkan ktp terdakwa yang terbit pada tahun 2015 di kantor kependudukan dan catatan sipil kota medan yang mana data terdakwa di ktp tersebut status perkawinan terdakwa tertulis masih belum kawin dan pekerjaan tertulis belum bekerja dan untuk pengurusan n1 (surat keterangan nikah), n2 (surat keterangan asal usul) dan n4 (surat ijin orang tua) terdakwa mengurus di kantor kelurahan di kab. labuhan batu selatan provinsi sumut melalui sdr. kaidir; 9. bahwa benar terdakwa memalsukan data diri terdakwa memang segaja terdakwa lakukan karena pada saat menikah dengan saksi-3 terdakwa sedang melakukan tindak pidana militer desersi sehingga terdakwa dan saksi-3 tidak memberitahukan kepada orang tuanya maupun keluarganya bahwa terdakwa sudah pernah menikah dengan saksi-1 dan terdakwa juga adalah anggota tni-ad aktif, adapun tujuan terdakwa melakukan hal tersebut hanya supaya bisa mengurus syarat menikah dengan saksi-3 di kua kab. aceh tamiang; 10. bahwa benar sebelum melangsungkan perkawinan dengan saksi-3, terdakwa membuat surat pernyataan belum pernah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 29 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 menikah tanggal 12 maret 2019 yang diketahui oleh kepala desa baru dengan tujuan untuk memalsukan identitasnya yang sudah menikah dengan saksi-1; 11. bahwa benar cara terdakwa mengurus persyaratan nikah dengan saksi-3 ke kua kab. aceh tamiang yaitu pertama terdakwa melampirkan pas poto warna ukuran 4x6 sebanyak 3 (tiga) lembar dan 3x4 sebanyak 3 (tiga) lembar serta surat keterangan dari kelurahan berupa n1, n2 dan n4 beserta poto copy ktp masing-masing sebanyak 2 (dua) lembar yang mana di surat keterangan kelurahan berupa n1 saya berstatus jejaka dan perkerjaan wiraswasta, kemudian terdakwa menyerahkan ke kantor kua kab. aceh tamiang; 12. bahwa benar pada saat sebelum menikah dengan saksi-3, terdakwa tidak ada meminta ijin kepada saksi-1 selaku istri sah terdakwa untuk menikah lagi dengan saksi-3 karena terdakwa takut ketahuan dan di laporkan ke kesatuan; dan 13. bahwa benar terdakwa sebelum perkara ini telah melakukan tindak pidana sebanyak 2 (dua) kali yaitu tindak pidana kdrt tahun 2019 dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan yang kedua desersi tahun 2020 dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan. menimbang : bahwa terlebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa mengenai terbuktinya unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer, majelis hakim sependapat, namun demikian majelis hakim tetap akan menguraikannya sendiri pembuktian unsur-unsur tindak pidananya, dan mengenai permohonan pemidanaannya majelis hakim mempunyai pertimbangan sendiri sebagaimana diuraikan lebih lanjut di akhir putusan ini. menimbang : bahwa terhadap pembelaan terdakwa yang berupa permohonan (clementie) yang disampaikan secara lisan oleh terdakwa di depan persidangan, majelis hakim akan mempertimbangkannya lebih lanjut pada bagian akhir dari putusan ini setelah terlebih dahulu memperhatikan sifat, hakikat dan akibat yang terjadi dari pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 30 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 perbuatan ini serta hal-hal yang mempengaruhi hingga terdakwa melakukannya. menimbang : bahwa walaupun telah ditemukan fakta-fakta tersebut di atas maka untuk dapatnya terdakwa dihukum haruslah dibuktikan keseluruhan unsur-unsur dari pasal-pasal yang didakwakan. menimbang : bahwa tindak pidana yang di dakwakan oditur militer dalam dakwaan kumulatif mengandung unsur-unsur sebagai berikut: dakwaan kesatu: unsur kesatu : “barangsiapa”. unsur kedua : “mengadakan perkawinan”. unsur ketiga : “padahal mengetahui bahwa perkawinan atau perkawinan perkawinannya yang telah ada menjadi penghalang yang sah untuk itu”. dakwaan kedua: unsur kesatu : “barangsiapa”. unsur kedua : “menyuruh memasukkan keterangan palsu ke dalam suatu akta otentik mengenai sesuatu hal yang kebenarannya harus dinyatakan oleh akta itu”. unsur ketiga : “dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai akta itu seolah-olah keterangannya sesuai dengan kebenaran”. unsur keempat : “jika pemakaian itu dapat menimbulkan kerugian”. menimbang : bahwa oleh karena dakwaan disusun secara kumulatif, artinya kedua dakwaan kumulatif tersebut wajib untuk dibuktikan sebagaimana fakta dalam persidangan. menimbang : bahwa terhadap unsur-unsur dakwaan tersebut majelis hakim akan membuktikan dakwaan kesatu terlebih dahulu dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 31 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 unsur kesatu : “barangsiapa” yang dimaksud dengan “barang siapa“ dalam pengertian kuhp adalah orang atau badan hukum. bahwa yang dimaksud dengan orang yaitu seperti termaksud dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp, dalam hal ini adalah semua orang yang berwarga negara indonesia dan warga negara asing yang termasuk dalam syarat-syarat dalam pasal 2 sampai dengan 9 kuhp, termasuk pula anggota angkatan perang (anggota tni) dalam hal ini terdakwa. bahwa untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subyek, maka ia harus mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi oleh keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwa cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. menimbang : bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa serta alat bukti yang di hadapkan di persidangan, terungkap fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2009 di rindam im, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat serda dilanjutkan mengikuti pendidikan kejuruan peralatan di bandung jawa barat selanjutnya ditugaskan di paldam i/bb, pada akhir 2010 pindah tugas ke denpal i-4 pekanbaru dan selanjutnya tahun 2013 ditugaskan di denpal i-2 sibolga paldam i/bb hingga saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwa menjabat sebagai bamin sibek dengan pangkat sertu nrp 21100260730288; 2. bahwa benar terdakwa disidangkan di pengadilan militer i-02 medan berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari pangdam i/bb selaku papera nomor kep/208-10/iii/2021 tanggal 29 maret 2021 disertai juga dengan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/9/ad/vi/2021 tanggal 18 juni 2021. 3. bahwa benar terdakwa yang hadir dipersidangan pengadilan militer i-02 medan dengan pakaian dinas lapangan (pdl), pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 32 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 menggunakan atribut lengkap dengan tanda-tanda pangkat dan tutup kepala dari kesatuannya, berbadan sehat dan mampu menjawab setiap pertanyaan yang ditanyakan baik oleh oditur militer maupun pertanyaan dari majelis hakim dengan lancar dan dengan bahasa indonesia yang mudah dimengerti secara umum, sehingga majelis hakim berkeyakinan terdakwa sehat, cakap dan dapat bertanggungjawab terhadap akibat dari perbuatan tersebut. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “barangsiapa” telah terpenuhi. unsur kedua : “mengadakan perkawinan”. bahwa unsur ini merupakan tindakan terlarang yang dilakukan si pelaku/terdakwa atau dengan kata lain si pelaku/terdakwa dilarang melakukan/mengadakan perkawinan baru karena perkawinan-perkawinan terdahulu (yang masih ada) menjadi penghalang bagi perkawinan yang baru tersebut. bahwa yang dimaksud dengan ”perkawinan” menurut pasal 1 udang-undang no.1 tahun 1974 tentang perkawinan adalah ikatan lahir batin antara seorang pria dengan seorang wanita sebagai suami isteri dengan tujuan membentuk keluarga (rumah tangga) yang bahagia dan kekal berdasarkan ketuhanan yang maha esa. bahwa perkawinan dianggap sah apabila dilakukan menurut hukum masing-masing agamanya dan kepercayaannya itu (pasal 2 ayat (1) udang-undang no.1 tahun 1974). bahwa undang-undang no.1 tahun 1974 menjelaskan secara tegas bahwa asas perkawinan adalah mogogami, artinya seorang pria hanya boleh mempunyai seorang isteri, sedangkan seorang isteri hanya boleh mempunyai seorang suami (pasal 3 udang- undang no.1 tahun 1974). bahwa menurut hukum agama islam, yaitu agama yang dianut oleh terdakwa, untuk melaksanakan perkawinan harus ada: calon suami, calon isteri, wali nikah, dua orang saksi, dan ijab- kabul, yang masing-masing harus memenuhi syarat-syarat yang telah ditentukan oleh undang-undang maupun hukum agama pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 33 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 islam, yang di indonesia telah dikompilasikan dalam buku kompilasi hukum islam. bahwa sesuai pasal 19 kompilasi hukum islam, wali nikah dalam perkawinan merupakan rukun yang harus dipenuhi bagi calon mempelai wanita. sesuai pasal 20 ayat (2) kompilasi hukum islam, wali nikah terdiri dari: wali nasab dan wali hakim. wali nasab terdiri dari empat kelompok kekerabatan, yang mana kelompok pertama merupakan kelompok yang paling berhak yang harus didahulukan daripada kelompok-kelompok berikutnya. artinya, jika wali nasab dari kelompok pertama ada dan memenuhi syarat, maka kelompok yang lain belum berhak menjadi wali nikah. sedang yang dimaksud dengan “wali hakim” adalah wali nikah yang ditunjuk oleh menteri agama atau pejabat lain yang ditunjuk olehnya, yang diberi hak dan wewenang untuk bertindak sebagai wali nikah. bahwa sesuai pasal 24 ayat (2) kompilasi hukum islam “setiap perkawinan harus disaksikan oleh dua orang saksi”. dan menurut pasal 25 kompilasi hukum islam “yang dapat ditunjuk menjadi saksi dalam akad nikah ialah seorang laki-laki muslim, adil, aqil baligh, tidak terganggu ingatan dan tidak tuna rungu atau tuli”. bahwa sesuai dengan pasal 27 kompilasi hukum islam “ijab dan kabul antara wali dan calon mempelai pria harus jelas beruntun dan tidak berselang waktu”. dan menurut pasal 28 kompilasi hukum islam “akad nikah dilaksanakan sendiri secara pribadi oleh wali nikah yang bersangkutan atau wali nikah mewakilkan kepada orang lain”. bahwa sesuai dengan pasal 30 kompilasi hukum islam “calon mempelai pria wajib membayar mahar kepada calon mempelai wanita yang jumlah, bentuk dan jenisnya disepakati oleh kedua belah pihak. menimbang : bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa serta alat bukti yang di hadapkan kepersidangan, terungkap fakta hukum sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 34 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 1. bahwa benar hubungan terdakwa dengan saksi-1 diawali dengan hubungan pacaran sejak tahun 2011 kemudian pada tanggal 7 agustus 2015 saksi-1 menikah dengan terdakwa secara sah di kantor kua kec. lima puluh kota pekanbaru provinsi riau sesuai dengan kutipan akta nikah nomor 122/10/viii/2015 tanggal 7 agustus 2015 kemudian secara dinas dilengkapi dengan kartu penunjukan isteri (kpi) nomor: 948/xii/2017 tanggal 15 desember 2017 dan hingga saat ini belum dikaruniai anak; 2. bahwa benar terdakwa kenal dengan sdri. lisnurmayni (saksi-3) sejak bulan september tahun 2018 di warung bakso di kota medan, kemudian terdakwa sering komunikasi lewat hp; 3. bahwa benar pada tanggal 15 april 2019 sekira pukul 10.00 wib terdakwa menikah dengan saksi-3 di rumah orangtua saksi-3 a.n. sdr. samsul bahri (saksi-4) di dsn. arung gajah ds. muka sungai kuruk kec. seruway kab, aceh tamiang dengan wali nikah yaitu sdr. samsul bahri (ayah saksi) dan yang menjadi saksi pernikahan adalah sdr. ridwansyah (saksi-6) dan sdr. abu hasan serta dengan mahar berupa gelang emas seberat 10 (sepuluh) mayam; 4. bahwa benar pernikahan terdakwa dengan saksi-3 tercatat di kantor kua kec. seruway dan pada saat pernikahan tersebut dihadiri oleh kepala kantor kua kec. seruway a.n. sdr. hanifsyah ( saksi-5) dan semua persyaratan pernikahan saksi dengan terdakwa telah dilengkapi oleh terdakwa dan pada saat mendaftarkan permohonan pernikahan di kua kec. seruway status perkerjaan terdakwa berstatus swasta bukan tni dan masih lajang belum menikah; 5. bahwa benar pernikahan terdakwa dengan saksi-3 sudah lengkap administrasi pernikahan dari desa kedua mempelai dan telah memenuhi syarat untuk melakukan pernikahan yaitu adanya wali nikah orang tua kandung si wanita, adanya ijab kabul, adanya mahar dan adanya 2 (dua) orang saksi; 6. bahwa benar terdakwa melakukan pernikahan dengan saksi-3 karena rumah tangganya dengan saksi-1 tidak harmonis lagi dan pernikahan mereka tidak dikaruniai anak; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 35 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 7. bahwa benar pada saat melaksanakan pernikahan dengan sdri. lisnurmayni (saksi-3) perkawinan terdakwa dengan sdri. ade irwanti (saksi-1) belum resmi bercerai dan terdakwa tidak pernah memberitahukan kepada sdri. ade irwanti (saksi- 1) sebagai istri sah perihal pernikahannya dengan (saksi-3). 8. bahwa benar terdakwa sebagai anggota tni ad yang berdinas di denpal 1-2 sibolga paldam i/bb, sesungguhnya sudah mengetahui bahwa setiap personel tni ad dilarang untuk menikah lagi untuk kedua kalinya jika masih berstatus suami orang lain, namun hal ini terdakwa lakukan karena terdakwa sudah tidak cinta lagi dengan saksi-1; dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “mengadakan perkawinan” telah terpenuhi. unsur ketiga : “padahal mengetahui bahwa perkawinan atau perkawinan-perkawinannya yang telah ada menjadi penghalang yang sah untuk itu”. bahwa dengan dirumuskannya kata-kata “padahal mengetahui” berarti delik ini adalah delik “sengaja”, dalam hal ini si pelaku walaupun sebenarnya mengetahui adanya penghalang (perkawinan yang terdahulu) namun si pelaku tetap mengadakan perkawinan yang baru. bahwa yang dimaksud “dengan sengaja” adalah menghendaki dan menginsafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya. artinya seseorang yang melakukan suatu tindakan dengan sengaja harus menghendaki dan menginsafi tindakan tersebut dan/atau akibatnya. bahwa udang-undang no. 1 tahun 1974 tentang perkawinan menjelaskan dengan tegas bahwa asas perkawinan adalah monogami, artinya seorang pria hanya boleh mempunyai seorang isteri sedangkan seorang isteri hanya boleh mempunyai seorang suami (pasal 3). bahwa ada kebolehan bagi seorang laki-laki untuk bisa melakukan perkawinan lebih dari satu orang tetapi harus memenuhi persyaratan-persyaratan tertentu yang telah diatur dalam pasal 3 ayat (2), pasal 4 ayat (1) dan (2), dan pasal 5 ayat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 36 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 (1) undang-undang no. 1 tahun 1974 tentang perkawinan. kemudian ditindak lanjuti dengan pasal 3 ayat (2) peraturan panglima tni nomor perpang/11/vii/2007 tanggal 4 juli 2007. bahwa pada dasarnya syarat-syarat bagi seorang laki-laki untuk bisa melakukan perkawinan lebih dari satu orang tersebut sebagaimana ditentukan dalam undang-undang no. 1 tahun 1974 tentang perkawinan adalah syarat adanya persetujuan dari istri yang ada, dan syarat izin pengadilan. kemudian berdasarkan peraturan panglima tni dimaksud adalah adanya izin dari pejabat yang berwenang. bahwa oleh karena sub pada “unsur ketiga” ini disusun secara “alternatif” yakni ”perkawinan atau perkawinan-perkawinannya yang telah ada” maka majelis hakim memiliki keleluasaan untuk membuktikan tindakan mana yang bersesuaian dengan fakta yang terungkap dipersidangan. untuk itu majelis menentukan untuk memilih menggunakan kalimat alternatif pertama yaitu “perkawinan”, hal ini sesuai fakta yang terungkap di persidangan serta adanya keyakinan hakim akan hal tersebut. menimbang : bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa serta alat bukti yang di hadapkan kepersidangan, terungkap fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar hubungan terdakwa dengan saksi-1 diawali dengan hubungan pacaran sejak tahun 2011 kemudian pada tanggal 7 agustus 2015 saksi-1 menikah dengan terdakwa secara sah di kantor kua kec. lima puluh kota pekanbaru provinsi riau sesuai dengan kutipan akta nikah nomor 122/10/viii/2015 tanggal 7 agustus 2015 kemudian secara dinas dilengkapi dengan kartu penunjukan isteri (kpi) nomor: 948/xii/2017 tanggal 15 desember 2017 dan hingga saat ini belum dikaruniai anak; 2. bahwa benar terdakwa kenal dengan sdri. lisnurmayni (saksi-3) sejak bulan september tahun 2018 di warung bakso di kota medan, kemudian terdakwa sering komunikasi lewat hp; 3. bahwa benar pada tanggal 15 april 2019 sekira pukul 10.00 wib terdakwa menikah dengan saksi-3 di rumah orangtua saksi-3 a.n. sdr. samsul bahri (saksi-4) di dsn. arung gajah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 37 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 ds. muka sungai kuruk kec. seruway kab, aceh tamiang dengan wali nikah yaitu sdr. samsul bahri (ayah saksi) dan yang menjadi saksi pernikahan adalah sdr. ridwansyah (saksi-6) dan sdr. abu hasan serta dengan mahar berupa gelang emas seberat 10 (sepuluh) mayam; 4. bahwa benar pernikahan terdakwa dengan saksi-3 tercatat di kantor kua kec. seruway dan pada saat pernikahan tersebut dihadiri oleh kepala kantor kua kec. seruway a.n. sdr. hanifsyah (saksi-5) dan semua persyaratan pernikahan saksi dengan terdakwa telah dilengkapi oleh terdakwa dan pada saat mendaftarkan permohonan pernikahan di kua kec. seruway status perkerjaan terdakwa berstatus swasta bukan tni dan masih lajang belum menikah; 5. bahwa benar pernikahan terdakwa dengan saksi-3 sudah lengkap administrasi pernikahan dari desa kedua mempelai dan telah memenuhi syarat untuk melakukan pernikahan yaitu adanya wali nikah orang tua kandung si wanita, adanya ijab kabul, adanya mahar dan adanya saksi; 6. bahwa benar terdakwa melakukan pernikahan dengan saksi- 3 karena rumah tangganya dengan saksi-1 tidak harmonis lagi dan pernikahan mereka tidak dikaruniai anak; 7. bahwa benar pada saat melaksanakan pernikahan dengan sdri. lisnurmayni (saksi-3) perkawinan terdakwa dengan sdri. ade irwanti (saksi-1) belum resmi bercerai dan terdakwa tidak pernah memberitahukan kepada sdri. ade irwanti (saksi- 1) sebagai istri sah perihal pernikahannya dengan (saksi-3). 8. bahwa benar terdakwa sebagai anggota tni ad yang berdinas di denpal 1-2 sibolga paldam i/bb, sesungguhnya sudah mengetahui bahwa setiap personel tni ad dilarang untuk menikah lagi untuk kedua kalinya jika masih berstatus suami orang lain, namun hal ini terdakwa lakukan karena terdakwa sudah tidak cinta lagi dengan saksi-1; 9. bahwa benar saat pernikahan antara terdakwa dengan saksi- 3 (sdri. lisnurmayni) berlangsung, status terdakwa masih terikat pernikahan yang sah dengan saksi-1 (sdri. ade irwanti) dan terdakwa sebelumnya tidak pernah meminta ijin ataupun mendapatkan ijin dari saksi-1 (sdri. ade irwanti) untuk pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 38 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 menikah lagi dengan saksi-3 (sdri. lisnurmayni), sehingga dengan demikian status pernikahannya ini menjadi penghalang baginya melakukan pernikahan lagi. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “padahal mengetahui bahwa perkawinan atau perkawinan- perkawinannya yang telah ada menjadi penghalang yang sah untuk itu”telah terpenuhi. menimbang : bahwa mengenai dakwaan kumulatif kedua majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: unsur kesatu : “barang siapa”. yang dimaksud dengan “barang siapa“ dalam pengertian kuhp adalah orang atau badan hukum. bahwa yang dimaksud dengan orang yaitu seperti termaksud dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp, dalam hal ini adalah semua orang yang berwarga negara indonesia dan warga negara asing yang termasuk dalam syarat-syarat dalam pasal 2 sampai dengan 9 kuhp, termasuk pula anggota angkatan perang (anggota tni) dalam hal ini terdakwa. bahwa untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subyek, maka ia harus mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi oleh keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwa cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. menimbang : bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa serta alat bukti yang di hadapkan di persidangan, terungkap fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2009 di rindam im, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat serda dilanjutkan mengikuti pendidikan kejuruan peralatan di bandung jawa barat selanjutnya ditugaskan di paldam i/bb, pada akhir 2010 pindah tugas ke denpal i-4 pekanbaru dan selanjutnya tahun 2013 ditugaskan di denpal i-2 sibolga paldam i/bb hingga pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 39 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwa menjabat sebagai bamin sibek dengan pangkat sertu nrp 21100260730288; 2. bahwa benar terdakwa disidangkan di pengadilan militer i-02 medan berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari pangdam i/bb selaku papera nomor kep/208-10/iii/2021 tanggal 29 maret 2021 disertai juga dengan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/9/ad/vi/2021 tanggal 18 juni 2021. 3. bahwa benar terdakwa yang hadir dipersidangan pengadilan militer iii-12 surabaya dengan pakaian dinas harian (pdh), menggunakan atribut lengkap dengan tanda-tanda pangkat dan baret dari kesatuan arhanud tni-ad, berbadan sehat dan mampu menjawab setiap pertanyaan yang dilontarkan baik oleh oditur militer maupun pertanyaan dari majelis hakim dengan lancar dan dengan bahasa indonesia yang mudah dimengerti secara umum, sehingga majelis hakim berkeyakinan terdakwa sehat, cakap dan dapat bertanggungjawab terhadap akibat dari perbuatan tersebut. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “barangsiapa” telah terpenuhi. unsur kedua : “menyuruh memasukkan keterangan palsu ke dalam suatu akta otentik mengenai sesuatu hal yang kebenarannya harus dinyatakan oleh akta itu”. bahwa yang dimaksud dengan “menyuruh memasukkan keterangan palsu” adalah merupakan perbuatan atau kehendak dari si petindak/ si pelaku pada pejabat pembuat akta untuk memasukkan sesuatu keterangan palsu atau tidak benar ke dalam suatu akta otentik. bahwa yang dimaksud dengan “akta otentik” adalah hanya terbatas pada akta yang berfungsi sebagai alat bukti bahwa apa yang tertulis di dalamnya adalah sesuai dengan kenyataan dan sesuai dengan yang sebenarnya. menimbang : bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa serta alat bukti yang di hadapkan kepersidangan, terungkap fakta hukum sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 40 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 1. bahwa benar terdakwa kenal dengan sdri. ade irwanti (saksi-1) pada bulan oktober 2011 di pekanbaru provinsi riau dan melangsungkan pernikahan pada tanggal 7 agustus 2015 serta sampai dengan proses perkara saat itu saksi-1 masih istri yang sah secara agama maupun secara kedianasan tni ad; 2. bahwa benar terdakwa kenal dengan sdri. lisnurmayni (saksi-3) sejak bulan september tahun 2018 di warung bakso di kota medan, kemudian terdakwa sering komunikasi lewat hp; 3. bahwa benar pada bulan februari 2019 saksi-1 mengetahui terdakwa sering berkomunikasi dengan saksi-3 sehingga saksi-1 marah dan meminta supaya terdakwa tidak menjalin komunikasi lagi dengan saksi-3, akan tetapi pada saat itu terdakwa emosi dan mengatakan talak tiga kepada saksi-1; 4. bahwa benar pada bulan maret 2019 terdakwa kembali menghubungi saksi-3 melalui hp dan menjumpai saksi-3 ke rumahnya di dsn. arung gajah, ds. muka sungai kuruk, kec. seruway, kab. aceh tamiang dan menceritakan kepada saksi-3 bahwa terdakwa telah mentalak tiga saksi-1 dan mulai saat itu juga terdakwa menjalin hubungan pacaran dengan saksi-3; 5. bahwa benar pada tanggal 15 april 2019 terdakwa dengan saksi-3 menikah secara agama di kab. aceh tamiang di rumah orang tua saksi-3 di dsn. arung gajah, ds. muka sungai kuruk, kec. seruway, kab. aceh tamiang dengan wali nikah orang tua saksi-3 an. sdr. samsul bahri (saksi-4) dengan mahar 10 (sepuluh) mayam emas dan disaksikan oleh sdr. m. hari handoko dari pihak terdakwa dan saksi dari pihak saksi-3 adalah sdr. muhammad ridwan; 6. bahwa benar pada saat pengajuan nikah di kua dengan saksi-3 terdakwa melampirkan ktp terdakwa yang terbit pada tahun 2015 di kantor kependudukan dan catatan sipil kota medan yang mana data terdakwa di ktp tersebut status perkawinan terdakwa tertulis masih belum kawin dan pekerjaan tertulis belum bekerja dan untuk pengurusan n1 (surat keterangan nikah), n2 (surat keterangan asal usul) pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 41 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 dan n4 (surat ijin orang tua) terdakwa mengurus di kantor kelurahan di kab. labuhan batu selatan provinsi sumut melalui sdr. kaidir; 7. bahwa benar terdakwa memalsukan data diri terdakwa memang segaja terdakwa lakukan karena pada saat menikah dengan saksi-3 terdakwa sedang melakukan tindak pidana militer desersi sehingga terdakwa dan saksi-3 tidak memberitahukan kepada orang tuanya maupun keluarganya bahwa terdakwa sudah pernah menikah dengan saksi-1 dan terdakwa juga adalah anggota tni-ad aktif, adapun tujuan terdakwa melakukan hal tersebut hanya supaya bisa mengurus syarat menikah dengan saksi-3 di kua kab. aceh tamiang; 8. bahwa benar sebelum melangsungkan perkawinan dengan saksi-3, terdakwa membuat surat pernyataan belum pernah menikah tanggal 12 maret 2019 yang diketahui oleh kepala desa baru dengan tujuan untuk memalsukan identitasnya yang sudah menikah dengan saksi-1; 9. bahwa benar cara terdakwa mengurus persyaratan nikah dengan saksi-3 ke kua kab. aceh tamiang yaitu pertama terdakwa melampirkan pas poto warna ukuran 4x6 sebanyak 3 (tiga) lembar dan 3x4 sebanyak 3 (tiga) lembar serta surat keterangan dari kelurahan berupa n1, n2 dan n4 beserta poto copy ktp masing-masing sebanyak 2 (dua) lembar yang mana di surat keterangan kelurahan berupa n1 terdakwa berstatus jejaka dan perkerjaan wiraswasta, kemudian terdakwa menyerahkan ke kantor kua kab. aceh tamiang; dan 10. bahwa benar maksud terdakwa memberikan keterangan palsu tersebut agar terdakwa dapat menikahi saksi-3 sehingga apa yang ditulis di akta nikah tersebut seolah-olah benar dan akta nikah tersebut berlaku bagi terdakwa dan saksi-3. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “menyuruh memasukkan keterangan palsu ke dalam suatu akta otentik mengenai sesuatu hal yang kebenarannya harus dinyatakan oleh akta itu” telah terpenuhi. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 42 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 unsur ketiga : “dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai akta itu seolah-olah keterangannya sesuai dengan kebenaran”. kata-kata “dengan maksud” adalah merupakan pengganti kata “dengan sengaja” yaitu merupakan salah satu bentuk kesalahan dari si pelaku. menurut m.v.t yang dimaksudkan “dengan sengaja” atau kesengajaan adalah menghendaki dan menginsafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya. ditinjau dari tingkatan (gradasi) ”kesengajaan” terbagi menjadi tiga yaitu : a. kesengajaan sebagai tujuan (oogmerk), berarti terjadinya suatu tindakan atau akibat tertentu adalah betul-betul sebagai perwujudan dari maksud atau tujuan dan pengetahuan dari si pelaku/terdakwa. b. kesengajaan dengan kesadaran pasti atau keharusan. tang menjadi sandaran si pelaku/terdakwa tentang tindakan dan akibat tertentu itu. dalm hal ini termasuk tindakan atau akibat- akibat lainnya yang pasti/harus terjadi. c. kesengajaan dengan menyadari kemungkinan. atau disebut juga sebagai kesengajaan bersyarat. yang menjadi sandaran ialah sejauh mana pengetahuan atau kesadaran si pelaku/terdakwa tentang tindakan atau akibat terlarang (berserta tindakan atau akibat-akibatnya) yang mungkin terjadi. bahwa dengan adanya perumusan kata-kata “dengan maksud” sudah terkandung adanya unsur niat, di mana niat itu diwujudkan dengan perbuatan yang dilakukan oleh si pelaku/terdakwa berupa mengisi formulir yang ia terima, oleh karenanya dalam unsur ini masuk dalam gradasi kesengajaan sebagai tujuan untuk mencapai sesuatu. bahwa terdakwa baru dapat dihukum apabila dalam perbuatan itu mempunyai tujuan untuk menggunakan surat tersebut, yang mana perbuatannya akan menimbulkan kerugian kepada diri orang lain. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 43 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 menimbang : bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa serta alat bukti yang di hadapkan kepersidangan, terungkap fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa kenal dengan sdri. ade irwanti (saksi-1) pada bulan oktober 2011 di pekanbaru provinsi riau dan melangsungkan pernikahan pada tanggal 7 agustus 2015 serta sampai dengan proses perkara saat itu saksi-1 masih istri yang sah secara agama maupun secara kedianasan tni ad; 2. bahwa benar terdakwa kenal dengan sdri. lisnurmayni (saksi-3) sejak bulan september tahun 2018 di warung bakso di kota medan, kemudian terdakwa sering komunikasi lewat hp; 3. bahwa benar pada bulan maret 2019 terdakwa kembali menghubungi saksi-3 melalui hp dan menjumpai saksi-3 ke rumahnya di dsn. arung gajah, ds. muka sungai kuruk, kec. seruway, kab. aceh tamiang dan menceritakan kepada saksi-3 bahwa terdakwa telah mentalak tiga saksi-1 dan mulai saat itu juga terdakwa menjalin hubungan pacaran dengan saksi-3; 4. bahwa benar pada tanggal 15 april 2019 terdakwa dengan saksi-3 menikah secara agama di kab. aceh tamiang di rumah orang tua saksi-3 di dsn. arung gajah, ds. muka sungai kuruk, kec. seruway, kab. aceh tamiang dengan wali nikah orang tua saksi-3 an. sdr. samsul bahri (saksi-4) dengan mahar 10 (sepuluh) mayam emas dan disaksikan oleh sdr. m. hari handoko dari pihak terdakwa dan saksi dari pihak saksi-3 adalah sdr. muhammad ridwan; 5. bahwa benar pada saat pengajuan nikah di kua dengan saksi-3 terdakwa melampirkan ktp terdakwa yang terbit pada tahun 2015 di kantor kependudukan dan catatan sipil kota medan yang mana data terdakwa di ktp tersebut status perkawinan terdakwa tertulis masih belum kawin dan pekerjaan tertulis belum bekerja dan untuk pengurusan n1 (surat keterangan nikah), n2 (surat keterangan asal usul) dan n4 (surat ijin orang tua) terdakwa mengurus di kantor kelurahan di kab. labuhan batu selatan provinsi sumut pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 44 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 melalui sdr. kaidir; 6. bahwa benar terdakwa memalsukan data diri terdakwa memang segaja terdakwa lakukan karena pada saat menikah dengan saksi-3 terdakwa sedang melakukan tindak pidana militer desersi sehingga terdakwa dan saksi-3 tidak memberitahukan kepada orang tuanya maupun keluarganya bahwa terdakwa sudah pernah menikah dengan saksi-1 dan terdakwa juga adalah anggota tni-ad aktif, adapun tujuan terdakwa melakukan hal tersebut hanya supaya bisa mengurus syarat menikah dengan saksi-3 di kua kab. aceh tamiang; 7. bahwa benar sebelum melangsungkan perkawinan dengan saksi-3, terdakwa membuat surat pernyataan belum pernah menikah tanggal 12 maret 2019 yang diketahui oleh kepala desa baru dengan tujuan untuk memalsukan identitasnya yang sudah menikah dengan saksi-1; 8. bahwa benar cara terdakwa mengurus persyaratan nikah dengan saksi-3 ke kua kab. aceh tamiang yaitu pertama terdakwa melampirkan pas poto warna ukuran 4x6 sebanyak 3 (tiga) lembar dan 3x4 sebanyak 3 (tiga) lembar serta surat keterangan dari kelurahan berupa n1, n2 dan n4 beserta poto copy ktp masing-masing sebanyak 2 (dua) lembar yang mana di surat keterangan kelurahan berupa n1 terdakwa berstatus jejaka dan perkerjaan wiraswasta, kemudian terdakwa menyerahkan ke kantor kua kab. aceh tamiang; dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai akta itu seolah-olah keterangannya sesuai dengan kebenaran” telah terpenuhi. unsur keempat: “jika pemakaian itu dapat menimbulkan kerugian”. yang dimaksud dengan dengan kata-kata “dapat” adalah tidak perlu kerugian itu betul-betul sudah ada, baru kemungkinan saja akan adanya kerugian itu sudah cukup. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 45 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 yang dimaksud dengan “kerugian” disini tidak hanya meliputi kerugian materiil akan tetapi juga kerugian dilapangan kemasyarakatan, kesusilaan, kehormatan. menimbang : bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa serta alat bukti yang di hadapkan kepersidangan, terungkap fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa kenal dengan sdri. ade irwanti (saksi-1) pada bulan oktober 2011 di pekanbaru provinsi riau dan melangsungkan pernikahan pada tanggal 7 agustus 2015 serta sampai dengan proses perkara saat itu saksi-1 masih istri yang sah secara agama maupun secara kedianasan tni ad;bahwa benar terdakwa kenal dengan sdri. lisnurmayni (saksi-3) sejak bulan september tahun 2018 di warung bakso di kota medan, kemudian terdakwa sering komunikasi lewat hp;bahwa benar pada bulan februari 2019 saksi-1 mengetahui terdakwa sering berkomunikasi dengan saksi-3 sehingga saksi-1 marah dan meminta supaya terdakwa tidak menjalin komunikasi lagi dengan saksi-3, akan tetapi pada saat itu terdakwa emosi dan mengatakan talak tiga kepada saksi-1; 2. bahwa benar pada tanggal 15 april 2019 terdakwa dengan saksi-3 menikah secara agama di kab. aceh tamiang di rumah orang tua saksi-3 di dsn. arung gajah, ds. muka sungai kuruk, kec. seruway, kab. aceh tamiang dengan wali nikah orang tua saksi-3 an. sdr. samsul bahri (saksi-4) dengan mahar 10 (sepuluh) mayam emas dan disaksikan oleh sdr. m. hari handoko dari pihak terdakwa dan saksi dari pihak saksi-3 adalah sdr. muhammad ridwan; 3. bahwa benar cara terdakwa mengurus persyaratan nikah dengan saksi-3 ke kua kab. aceh tamiang yaitu pertama terdakwa melampirkan pas poto warna ukuran 4x6 sebanyak 3 (tiga) lembar dan 3x4 sebanyak 3 (tiga) lembar serta surat keterangan dari kelurahan berupa n1, n2 dan n4 beserta poto copy ktp masing-masing sebanyak 2 (dua) lembar yang mana di surat keterangan kelurahan berupa n1 saya berstatus jejaka dan perkerjaan wiraswasta, kemudian pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 46 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 terdakwa menyerahkan ke kantor kua kab. aceh tamiang; dan 4. bahwa benar akibat dari pernikahan terdakwa dengan saksi- 3 tersebut saksi-1 merasa dirugikan baik moril maupun materiil karena membuat terdakwa tidak ada rasa kasih sayang lagi kepada saksi-1. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “jika pemakaian itu dapat menimbulkan kerugian” telah terpenuhi. menimbang : bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta hukum yang diperoleh di persidangan, majelis hakim berpendapat telah terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa bersalah telah melakukan tindak pidana: kesatu : “barangsiapa mengadakan perkawinan padahal mengetahui bahwa perkawinan atau perkawinan-perkawinannya yang telah ada menjadi penghalang yang sah untuk itu” kedua : “barangsiapa menyuruh memasukkan keterangan palsu ke dalam suatu akta otentik mengenai sesuatu hal yang kebenarannya harus dinyatakan oleh akta itu, dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain pakai akta itu seolah-olah keterangannya sesuai dengan kebenaran, diancam jika pemakaian itu dapat menimbulkan kerugian”. sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 279 ayat (1) ke-1 kuhp dan pasal 266 ayat (1) kuhp. menimbang : sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim ingin menilai sifat, hakikat dan akibat dari sifat dan perbuatan terdakwa serta hal-hal yang mempengaruhi sebagai berikut : 1. bahwa sifat dari perbuatan terdakwa yang telah melakukan pernikahan lagi secara sah dengan saksi-3 tersebut menunjukkan betapa rendahnya moralitas dan rasa tanggung pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 47 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 jawab terdakwa terhadap isteri sahnya sdri. ade irwanti (saksi-1) dan keluarganya serta oleh karena terdakwa sudah tidak peduli lagi terhadap aturan-aturan hukum yang berlaku terutama bagi seorang prajurit tni. 2. bahwa hakekat dari perbuatan terdakwa melakukan pernikahan yang kedua secara sah dengan memalsukan identitanya tersebut, karena selama ini pernikahannya dengan sdri. ade irwanti (saksi-1) belum dikaruniai keturunan sehingga terdakwa yang juga sudah merasa tidak harmonis lagi dengan saksi-1, akhirnya melakukan pernikahan tanpa sepengetahuan saksi-1 dan keluarganya. 3. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa tersebut telah membuat sdri. ade irwanti (saksi-1) merasa kecewa dan sedih hingga melaporkan perbuatan terdakwa ini ke subdenpom im/1-6 aceh tamiang untuk di proses secara hukum yang berlaku. 4. bahwa hal-hal yang mempengaruhi sehingga terdakwa melakukan perbuatan ini karena hubungan rumah tangga antara terdakwa dan saksi-1 sudah tidak harmonis lagi dan sejak berkenalan dengan sdri. lisnurmayni (saksi-3), terdakwa menciptakan segala kebohongan yaitu bahwa sedang dalam proses perceraian dengan sdri. ade irwanti (saksi-1) agar niatnya untuk segera bisa menikahi saksi-3 berjalan lancar walaupun segala ketentuan dan aturan hukum dengan sengaja terdakwa abaikan. menimbang : bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar menjadi prajurit dan warga negara yang baik sesuai falsafah pancasila dan sapta marga. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu terlebih dahulu memperhatikan hal-hal yang meringankan dan memberatkan pidananya yaitu: hal-hal yang meringankan: 1. bahwa terdakwa selama persidangan bersikap sopan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 48 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 2. terdakwa berterus terang mengakui kesalahannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi. 3. bahwa terdakwa masih muda dan dapat dibina kembali. 4. bahwa terdakwa mempunyai itikad baik untuk mengembalikan uang saksi-1 sejumlah rp27.800.000,00 (dua puluh tujuh juta delapan ratus ribu rupiah) dengan cara dicicil setiap bulan sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) berdasarkan surat pernyataan yang di buat di medan tanggal 14 september 2021 dan tanggal 22 september 2021 yang ditandatangi terdakwa dan 2 orang saksi (terlampir). hal-hal yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga, sumpah prajurit dan delapan wajib tni. 2. perbuatan terdakwa terdakwa merusak citra tni dimata masyarakat pada umumnya khususnya kesatuan terdakwa. 3. terdakwa sebelum perkara ini telah melakukan tindak pidana sebanyak 2 (dua) kali dan telah berkekuatan hukum tetap yaitu tindak pidana kdrt tahun 2019 dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan yang kedua desersi tahun 2020 dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan. menimbang : bahwa atas permohonan keringanan hukuman terdakwa yang disampaikan dipersidangan, majelis hakim berpendapat permohonan terdakwa dapat dan perlu dipertimbangkan. menimbang : bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa tuntutan pidana oditur militer yang dimohonkan atas diri terdakwa, majelis hakim tidak sependapat dan menurut hemat majelis hakim relatif terlalu berat, oleh karena itu pidana dalam tuntutan oditur militer perlu diperingan, sehingga tentang pidana yang akan dijatuhkan atas diri terdakwa sebagaimana disebutkan dalam amar putusan dibawah ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang : bahwa tindak pidana yang pernah dilakukan terdakwa sebelum perkara ini dan telah berkekuatan hukum tetap adalah tindak pidana kdrt tahun 2019 dengan pidana penjara selama 1 (satu) pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 49 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 tahun dan yang kedua desersi tahun 2020 dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan merupakan rangkaian tindakan tindak pidana yang dilakukan terdakwa bersamaan dengan perkaranya ini. menimbang : bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan terdakwa merasa menyesal dan tidak akan mengulangi perbuatan tersebut sehingga akan menjadi pertimbangan majelis dalam menentukan amar putusan terdakwa. menimbang : bahwa oleh karena terdakwa telah dinyatakan bersalah dan majelis hakim tidak menemukan adanya alasan pemaaf pada tindakan terdakwa maupun alasan pembenar pada diri terdakwa, maka oleh karena itu terdakwa harus dipidana. menimbang : bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum di bawah ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang : bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa: 1. barang-barang: a) 1 (satu) buah buku kutipan akta nikah nomor 122/10/viii/2015 tanggal agustus a.n. febriansyah putra dan sdri. ade irwanti. b) 1 (satu) buah buku penunjukan istri nomor kpi 948/xii/ 2017 tanggal 15 desember 2017 an. sdri. ade irwanti. c) 1 (satu) buah kutipan akta nikah nomor 009/13/iv/2019 tanggal 15 april 2019 a.n. febriansyah putra dan sdri. lisnurmayni. d) 1 (satu) lembar kartu tanda penduduk (ktp) a.n. febriansyah putra. bahwa barang bukti berupa barang-barang tersebut di atas dalam huruf a, b, c berkaitan dan berhubungan langsung dengan tindak pidana yang di lakukan oleh terdakwa dalam perkara ini, namun karena barang tersebut adalah milik saksi- 1 dan saksi-3 maka majelis hakim berpendapat perlu di tentukan statusnya dikembalikan kepada pemiliknya yang berhak kecuali barang huruf d tetap dilekatkan dalam berkas perkara. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 50 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 2. surat-surat: a) 1 (satu) lembar foto copy akta cerai nomor: 130/ac/2021/pa.pbr antara sdri. ade irwanti binti abdul azis dengan sdr. febriansyah putra bin supiyanto. b) 1 (satu) lembar foto copy surat pernyataan belum pernah menikah tanggal 12 maret 2019 a.n. febriansyah putra. bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat tersebut di atas, oleh karena barang bukti tersebut dari awal merupakan satu kesatuan dan merupakan kelengkapan berkas perkara terdakwa ini dan dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit maka perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang : bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara. mengingat : pasal 279 ayat (1) ke 1 kuhp, pasal 266 ayat (1) kuhp, pasal 190 ayat (1) jo ayat (4) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu febriansyah putra, sertu nrp 21100260730288, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : dakwaa kesatu : “mengadakan perkawinan padahal mengetahui bahwa perkawinan yang telah ada menjadi penghalang yang sah untuk itu”. dakwaan kedua : “menggunakan akta autentik yang dipalsukan”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan. 3. menetapkan barang-barang bukti berupa: a. barang-barang: 1) 1 (satu) buah buku kutipan akta nikah nomor 122/10/viii/2015 tanggal 7 agustus 2015 a.n. febriansyah putra dan sdri. ade irwanti. 2) 1 (satu) buah buku penunjukan istri nomor kpi 948/xii/2017 tanggal 15 desember 2017 an. sdri. ade irwanti. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 51 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 dikembalikan kepada sdri. ade irwanti (saksi-1). 3) 1 (satu) buah kutipan akta nikah nomor 009/13/iv/2019 tanggal 15 april 2019 a.n. febriansyah putra dan sdri. lisnurmayni. dikembalikan kepada sdri. lisnurmayni (saksi-3). 4) 1 (satu) lembar kartu tanda penduduk (ktp) a.n. febriansyah putra. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. b. surat-surat: 1) 1 (satu) lembar foto copy akta cerai nomor: 130/ac/2021/pa.pbr antara sdri. ade irwanti binti abdul azis dengan sdr. febriansyah putra bin supiyanto. 2) 1 (satu) lembar foto copy surat pernyataan belum pernah menikah tanggal 12 maret 2019 a.n. febriansyah putra. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 52 dari 52 hal. putusan nomor 55-k/pm.i-02/ad/vi/2021 demikian diputuskan pada hari rabu tanggal 22 septembar 2021 di dalam musyawarah majelis hakim oleh sugeng aryanto, s.h., letkol chk nrp 11980058680275 sebagai hakim ketua serta muhammad rizal, s.h., m.h., letkol chk nrp 11010024160477 dan j.m. siahaan, s.h., m.hum mayor chk nrp 2920087781171, masing-masing sebagai hakim anggota yang diucapkan pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua di dalam sidang yang terbuka untuk umum dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut di atas, oditur militer ojahan silalahi, s.h., letkol sus nrp 524428, dan panitera pengganti rudi santoso, peltu nrp 516658 serta dihadapan umum dan terdakwa. hakim ketua sugeng aryanto, s.h., letkol chk nrp 11980058680275 hakim anggota-i muhammad rizal, s.h., m.h., letkol chk nrp 11010024160477 hakim anggota-ii j.m. siahaan, s.h., m.hum mayor chk nrp 2920087781171 panitera pengganti rudy santoso peltu nrp 516658 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52