hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 52-k/pm.ii-09/ad/ili/2025 pengadilan militer ii-09 bandung bersidang di bandung yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa secara in absensia pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : subhan pangkat, nrp : pratu, 31160652060398 jabatan : ta kesdam iii/slw kesatuan : kesdam iii/slw tempat, tanggal lahir : bima, 1 maret 1998 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : mess kesdam ii/slw bandung. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer ii-09 bandung tersebut di atas; membaca, berkas perkara dari pomdam iii/slw bandung nomor bp-32/a- 32/xii/2024 tanggal 13 desember 2024 atas nama terdakwa. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari danpusdiklatpassus kopasus selaku perwira penyerah perkara nomor kep/184/ii/2025 tanggal 20 februari 2025; 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/25-k/ad/ii-08/iii/2025 tanggal 17 maret 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer ii-09 nomor tap/52-k/pm.ll-09/ad/iil/2025 tanggal 20 maret 2025; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera nomor taptera/ 52-k/pm.ll-09/ad/ili/2025 tanggal 21 maret 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua nomor tap/52-k/pm.ii-09/ad/ili/2025 tanggal 21 maret 2025; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/25-k/ad/ii-08/iii/2025 tanggal 17 maret 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; halaman 1 dari 22 halaman, putusan nomor 52 -k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa dalam bap serta keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan: 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana : “desersi dalam waktu damai” sebagaimana dirumuskan dan diancam pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. b. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. pidana tambahan : dipecat dari dinas kemiliteran c.q tni ad. c. menetapkan barang bukti berupa: 1. surat-surat : a) 2 (dua) lembar daftar absensi anggota kesdam iii/slw a.n pratu subhan nrp 31160652060398 bulan oktober 2024 sampai dengan november 2024 yang ditandatangani oleh kakesdam iii/slw kolonel ckm dr. m. muad marzuki., sp.pd.,m.m.r.s. b) 1 (satu) lembar surat nomor r/174/xi/2024 tanggal 6 november 2024 tentang permohonan bantuan pencarian dan penangkapan terdakwa a.n pratu subhan nrp 31160652060398 ta kesdam iii/slw yang ditandatangani oleh kakesdam iii/slw kolonel ckm dr. m. muad marzuki., sp.pd.,m.m.r.s. 2. barang-barang : nihil d. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (lima belas ribu rupiah). menimbang, bahwa dalam perkara ini, terdakwa telah meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan satuan maupun atasan lain yang berwenang sejak tanggal 3 oktober 2024 sampai 2 desember 2024, dan sampai saat ini belum kembali ke kesatuan dan telah diupayakan pencarian namun tidak ditemukan dan tidak diketahui keberadaannya lagi. menimbang, bahwa dengan demikian terdakwa telah meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan satuan maupun atasan lain yang berwenang sejak tanggal 3 oktober 2024 sampai dengan tanggal 02 bulan desember tahun 2024 atau selama 61 (enam pulug satu) hari secara berturut-turut yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari namun sampai dengan saat ini tidak pernah hadir di persidangan pengadilan militer ii-09 bandung karena setelah perkara aquo dilimpahkan ke pengadilan militer ii-09 bandung sampai saat ini belum diketemukan atau belum kembali ke kesatuan. halaman 2 dari 22 halaman, putusan nomor 52-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa terdakwa telah di panggil secara sah dan patut sesuai dengan ketentuan undang-undang yang berlaku yaitu: 1. surat panggilan ke-1 dari kepala oditurat militer ii-08 bandung nomor b/355/iii/2025 tanggal 25 maret 2025. 2. surat panggilan ke-2 dari kepala oditurat militer ii-08 bandung nomor b/410/iv/2025 tanggal 15 april 2025. 3. surat panggilan ke-3 dari kepala oditurat militer ii-08 bandung nomor b/477/v/2025 tanggal 5 mei 2025. menimbang, bahwa dari ketiga kali surat panggilan tersebut telah 3 (tiga) kali juga mendapat jawaban dari komandan kesatuan terdakwa dalam hal ini kepala kesdam iii/siliwangi telah memberikan surat jawaban sebagai berikut: 1. surat jawaban dari kepala kesdam iii/siliwangi nomor r/73/iii/2025 tanggal 28 maret 2025. 2. surat jawaban dari kepala kesdam iii/siliwangi nomor r/94/iv/2025 tanggal 28 april 2025. 3. surat jawaban dari yonkav 4/kc kodam iii/siliwangi nomor r/111/v/2025 tanggal 15 mei 2025. yang menerangkan bahwa terdakwa tidak dapat dihadirkan ke persidangan karena sampai saat ini belum diketemukan dan belum kembali ke kesatuan. menimbang, bahwa terhadap jawaban dari satuan tersebut, pihak oditur militer menyatakan sudah tidak sanggup lagi menghadirkan terdakwa ke persidangan dan mohon agar sidang dilanjutkan tanpa hadirnya terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 141 ayat (10) undang- undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menyatakan bahwa dalam perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, pemeriksaan dilaksanakan tanpa hadirnya terdakwa. menimbang, bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 143 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menyatakan perkara desersi yang terdakwanya melarikan diri dan tidak diketemukan lagi dalam waktu 30 (tiga puluh) hari berturut turut serta sudah diupayakan pemanggilan 3 (tiga) kali secara sah tetapi tidak hadir di sidang tanpa suatu alasan maka dapat dilakukan pemeriksaan dan diputus tanpa hadirnya terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan pasal 2 ayat (4) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman menegaskan bahwa “peradilan dilakukan dengan sederhana, cepat, dan biaya ringan”, hal mana dalam penjelasan pasal 2 ayat (4) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman menyatakan bahwa yang dimaksud dengan “sederhana” adalah pemeriksaan dan penyelesaian perkara dilakukan dengan cara efektif dan efisien. sedangkan yang dimaksud dengan “cepat” harus dimaknai sebagai upaya strategis untuk menjadikan system peradilan sebagai institusi yang dapat menjamin terwujudnya/tercapainya keadilan dalam penegakan hukum secara cepat oleh pencari keadilan. halaman 3 dari 22 halaman, putusan nomor 52-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dalam hal ini hak atas keadilan bukan saja milik terdakwa melainkan juga dimiliki oleh instansi atau tempat kesatuan terdakwa ditugaskan yang segera menginginkan adanya kepastian hukum mengenai penyelesaian yang berlarut-larut terhadap status perkara anggotanya yang melakukan tindak pidana desersi. menimbang, bahwa sejalan dengan pasal 2 ayat (4) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman tersebut maka sesuai sema nomor 5 tahun 2021 tanggal 28 desember 2021 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat bagi pengadilan, bagian d rumusan hukum kamar militer, ditentukan bahwa untuk memenuhi asas peradilan yang cepat, sederhana, dan biaya ringan, serta untuk mewujudkan ketertiban administrasi personil militer di kesatuan, persidangan perkara desersi in absentia dilaksanakan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 5 (lima) bulan, setelah dipanggil secara sah dan patut serta diperoleh kepastian bahwa terdakwa tidak kembali lagi ke kesatuan berdasarkan surat keterangan dari komandan satuan (perubahan terhadap rumusan hukum kamar militer tahun 2017/sema nomor 1 tahun 2017). sehingga menurut majelis hakim dari sema nomor 5 tahun 2021 ini memberikan penafsiran bahwa perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan tidak terikat pada batasan garis waktu 6 (enam) bulan setelah berkas dilimpahkan baru dapat disidangkan sebagaimana diatur dalam pasal 143 undang-undang nomor 31 tahun 1997, bahkan dengan adanya batas waktu paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 5 (lima) bulan sebagaimana diatur dalam sema nomor 5 tahun 2021 tersebut memberikan pemahaman bahwa perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan dapat disidangkan paling singkat 1 (satu) bulan setelah berkas perkara diregistrasi. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas dihubungkan dengan perkara ini, dimana terdakwa sejak semula sudah melarikan diri, telah dipanggil secara sah dan patut oleh oditur militer, dan berdasarkan surat jawaban dari komandan satuan, serta tanggal registrasi berkas perkara ini yang sudah lebih dari 1 (satu) bulan, maka dengan mendasari ketentuan pasal 143 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan pasal 2 ayat (4) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman serta sema nomor 5 tahun 2021 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno dan ke-efisienan serta tercapainya penegakan hukum secara cepat dan tidak berlarut-larut demi mendapatkan kepastian hukum dan keadilan dengan memperhatikan kepentingan penyelenggaraan pertahanan keamanan negara serta demi tetap tegaknya disiplin prajurit dalam rangka menjaga keutuhan pasukan dan mewujudkan ketertiban administrasi personil militer di kesatuan, maka majelis hakim halaman 4 dari 22 halaman, putusan nomor 52-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id berpendapat perkara ini telah memenuhi syarat untuk diperiksa dan diputus tanpa hadirnya terdakwa (secara in absentia). menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan ditempat-tempat tersebut dibawah ini yaitu sejak tanggal 3 bulan oktober tahun 2024 sampai dengan tanggal 2 bulan desember tahun 2024, atau setidak-tidaknya masih dalam bulan oktober tahun 2024 sampai dengan bulan desember tahun 2024, atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024 di mako kesdam iii/siliwangi , atau setidak-tidaknya bertempat di kota bandung, atau setidak-tidaknya ditempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer ii-09 bandung telah melakukan tindak pidana “militer, yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari” dengan cara-cara sebagai berikut : a. bahwa terdakwa pratu subhan adalah prajurit tni ad dan sampai sekarang masih berdinas aktif di kesdam iii/slw dengan pangkat prada nrp 31160652060398, jabatan ta kesdam iii/slw. b. bahwa terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang pada tanggal 3 oktober 2024. c. bahwa atas perbuatan terdakwa yang meninggalkan kesatuan tanpa ijin, selanjutnya dari pihak kesatuan telah melakukan pencarian ke tempat kosannya di belakang kantor bni jl riau kota bandung dan sekitarnya, di sekitar yonif 315/grd kesatuan lamanya dan menghubungi orang tua terdakwa yang berada di ntb serta di tempat-tempat yang diduga sering dikunjungi terdakwa, namun terdakwa belum diketemukan keberadaannya dan sampai dengan sekarang terdakwa tidak kembali ke kesatuan kesdam iii/slw. d. bahwa terdakwa selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin tidak pernah menghubungi atasan dan rekan-rekannya di kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui surat maupun telepon. e. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin karena terdakwa diduga terlilit hutang di bank bri dan terdakwa merasa malu karena mempunyai penyakit hiv. bahwa selanjutnya kesatuan melimpahkan perkara terdakwa ke pomdam iii/slw sesuai laporan polisi nomor lp-36/a-36/xii/2024 tanggal 2 desember 2024 guna diproses hukum lebih lanjut. bahwa dengan demikian terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan satuan sejak tanggal 3 oktober 2024 sampai dengan perkaranya dilimpahkan ke ke pomdam iii/slw sesuai laporan polisi nomor lp-36/a-36/xii/2024 tanggal 2 desember 2024 atau kurang lebih selama 61 (enam puluh satu) hari secara berturut- turut yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari dan sampai sekarang terdakwa belum kembali ke kesatuan kesdam iii/slw. halaman 5 dari 22 halaman, putusan nomor 52-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id f. bahwa dengan demikian terdakwa meninggalkan dinas/kesatuan tanpa ada ijin dari komandan satuan atau atasan yang berwenang sejak tanggal 21 april 2024 sampai dengan tanggal 17 juli 2024 sesuai berita acara tidak ditemukan terdakwa dari penyidik tanggal 17 juli 2024 atau selama 87 (delapan puluh tujuh ) hari yang dilakukan secara berturut-turut. h. bahwa pada saat dan selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang menjadi perkara ini, seluruh wilayah kesatuan negara ri dalam keadaan aman dan damai serta baik terdakwa serta kesatuan kesdam iii/slw tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur- unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa dalam perkara ini telah dipanggil 2 (dua) orang saksi yaitu letda ckm okta pratama (saksi-1), serda alifian putra wahyu ramadhan (saksi-2), telah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan, namun para saksi tersebut tidak hadir di persidangan karena sedang melaksanakan kegiatan yang tidak bisa ditinggalkan. menimbang, bahwa di persidangan oditur militer menyatakan sudah tidak sanggup lagi untuk menghadirkan para saksi tersebut di atas ke persidangan, oleh karena itu oditur militer mohon agar keterangan para saksi tersebut dibacakan. menimbang, bahwa para saksi yang tidak hadir di persidangan walaupun telah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, kemudian atas permohonan oditur militer dan berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1) dan (2) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan para saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan para saksi tersebut nilainya sama dengan keterangan para saksi yang hadir dan memberikan keterangan di bawah sumpah di persidangan. adapun keterangan para saksi yang tidak hadir di persidangan dan yang keterangannya dibacakan dari berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan di bawah sumpah, yaitu sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : okta pratama s. kep ns pangkat, nrp : letda ckm, 1222110920000717 jabatan : paurpambragiat kesatuan : kesdam iii/slw tempat, tanggal lahir : palembang, 24 oktober 1996 jenis kelamin : laki-laki halaman 6 dari 22 halaman, putusan nomor 52-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jl. sumarsana no.913 merdeka pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi-1 kenal dengan terdakwa sejak bulan september tahun 2024 pada saat terdakwa pertama masuk sebagai personel pindahan dari yonif 315/grd ke kesdam iii/slw, hubungan saksi-1 dengan terdakwa hanya sebatas rekan kerja satu kantor dan tidak ada hubungan keluarga/family. 2. bahwa pada hari rabu tanggal 2 oktober 2024 terdakwa tidak mengikuti apel pagi karena sakit yang sehari sebelumnya terdakwa sudah menyampaikan ijin kepada baang situud a.n sertu deden untuk berobat ke rs dustira, namun ketika di cek melalui nomor wa terdakwa sudah tidak aktif dan selanjutnya sertu deden menanyakan kepada pihak rs dustira, namun setelah dicek di rs dustira tidak ada nama pasien a.n pratu subhan (terdakwa) 3. bahwa pada hari kamis tanggal 3 oktober 2024 pada saat pengecekan apel pagi terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk), selanjutnya baang situud melaporkan hal tersebut kepada staf pam kemudian staf angkutan danstaf pam mencari ke kosan yang ditempati terdakwa yang berada di belakang bni jl riau namun setelah ditanyakan kepada ibu kosterdakwa hanya ijin akan ada tugas luar, ketika kamar kosnya diperiksa barang-barang pribadi terdakwa sudah tidak ada, setelah itu saksi-1 melaporkan kepada kaur pam a.n kapten ckm leo harianto bahwa terdakwa tidak ada di kosan serta barang pribadnyai sudah tidak ada kemudian kaurpam melaporkan kepada kasi tuud, selanjutnya kaurpam membuat surat perintah untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa. 4. bahwa pada hari senin tanggal 7 oktober 2024 kaurpam dan anggota mencari keberadaan terdakwa sekitar bandung dan kosan terdakwa namun tetap hasilnya nihil, kemudian tim dari urpam melakukan upaya mencari kontak orang tuanya yang berada di ntb ke kesatuan lamanya setelah mendapatkan kontaknya kemudian tim urpam menanyakan keberadaan terdakwa kepada orang tuanya ternyata orang tuanya pun tidak mengetahui keberadaan terdakwa sampai dengan ke esokan harinya dan seterusnya secara berturut-tururt tidak hadir tanpa keterangan (tk). 5. bahwa kesatuan kesdam iii/slw telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa namun tidak dapat diketemukan keberadaannya, menghubungi via telpon namun sudah tidak aktif dan menghubungi pihak keluarga terdakwa namun keluarganya tidak mengetahui keberadaan terdakwa, kemudian kesatuan mendatangi kesatuan lama terdakwa yaitu yonif 315/grd dan sekitarnya namun terdakwa tidak ada di tempat dan tidak diketemukan. 6. bahwa selanjutnya kesatuan membuat surat berupa permohonan bantuan pencarian orang yang ditujukan kepada instansi terkait, kesatuan kesdam iii/slw halaman 7 dari 22 halaman, putusan nomor 52-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id melimpahkan perkaranya ke pomdam iii/slw dengan surat kakesdam nomor r/191/xi/2924 tanggal 18 november 2024 tentang pelimpahan perkara kasus desersi yang dilakukan oleh terdakwa guna diproses hukum sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 7. bahwa yang menyebabkan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan satuan atau atasan yang berwenang dikarenakan terdakwa telah terlilit hutang di bri dan terdakwa mungkin malu karena mempunyai penyakit hiv. 8. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin sejak tmt 3 oktober 2024 sampai dengan sekarang atau selama lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari lamanya belum kembali ke kesatuan dan tidak diketahui keberadaannya sehingga. 9. bahwa ketidak hadiran terdakwa tanpa ijin selama lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari dibuktikan dengan adanya daftar absensi kesatuan kesdam iii/slw, dan pada saat melakukan desersi terdakwa tidak sedang dipersiapkan sekolah kursus atau dalam penugasan/dipersiapkan ikut dalam melaksanakan tugas operasi. atas keterangan saksi-1 yang dibacakan dari bap pom tersebut, tidak ddapat dikonprontir dengan terdakwa karena terdakwa tidak hadir di persidangan. saksi-2: nama lengkap : alifian putra wahyu ramadhan pangkat, nrp : serda, 15221110200002902 jabatan : baur pam kesatuan : kesdam iii/slw tempat, tanggal lahir : abupera, 22 november 2002 jenis kelamin : laki laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : mess kesdam iii/slw. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi-2 kenal dengan terdakwa sejak bulan tahun 2024 pada saat terdakwa pertama masuk sebagai personel pindahan dari yonif 315/grd ke kesdam iii/slw, hubungan saksi-2 dengan terdakwa hanya sebatas rekan kerja satu kantor dan tidak ada hubungan keluarga/family. 2. bahwa pada hari rabu tanggal 2 oktober 2024 terdakwa tidak mengikuti apel pagi karena sakit yang sehari sebelumnya sudah menyampaikan ijin kepada baang situud a.n sertu deden untuk berobat ke rs dustira, selanjutnya sertu deden menanyakan kepada anggota angkutan lainnya dan memang benar terdakwa sudah ijin mau berobat di rs dustira, namun ketika di cek melalui nomor wa terdakwa sudah tidak aktif dan selanjutnya sertu deden menanyakan kepada pihak rs halaman 8 dari 22 halaman, putusan nomor 52-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dustira, namun setelah dicek di rs dustira tidak ada nama pasien a.n pratu subhan (terdakwa). 3. bahwa pada hari kamis tanggal 3 oktober 2024 pada saat pengecekan apel pagi terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk), selanjutnya baang situud melaporkan kepada staf pam kemudian staf angkutan dan staf pam mencari terdakwa ke kosan terdakwa yang berada di belakang bni di jl riau ketika ditanyakan kepada ibu kos terdakwa hanya ijin akan ada tugas luar, ketika diperiksa kamar kosnya barang-barang pribadi milik terdakwa sudah tidak ada hanya tersisa kasur dan lemari iventaris kosan, selanjutnya sekira pukul 11.00 wib saksi-2 melaporkan kepada kaur pam a.n kapten ckm leo harianto bahwa terdakwa tidak ada di kosan serta barang pribadinya sudah tidak ada kemudian kaurpam melaporkan kepada kasi tuud, selanjutnya kaurpam membuat surat perintah untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa.. 4. bahwa pada hari senin tanggal 7 oktober 2024 kaurpam dan anggota mencari keberadaan terdakwa di sekitar bandung dan kosannya namun tetap hasil nihilm kemudian tim dari urpam melakukan upaya menghubungi orang tua terdakwa yang berada di ntb menanyakan keberadaan terdakwa dan ternyata orang tua terdakwa tidak mengetahui keberadaannya, sampai dengan keesokan harinya terdakwa secara berturut-turut tidak hadir tanpa keterangan di kesatuan kesdam iii/slw sampai dengan sekarang dan tidak dketahui keberadaannya 5. bahwa kesatuan kesdam iii/slw pun telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa namun tidak dapat diketemukan keberadaannya, menghubungi terdakwa melalui via telepon namun tidak aktif dan menghubungi pihak keluarganya namun keluarga terdakwa tidak mengetahui keberadaan terdakwa, yang menjadi penyebab terdakwa meninggalkan satuan tanpa ijin dikarenakan terdakwa terlilit hutang di bank bri dan terdakwa merasa malu karena mempunyai penyakit hiv.. 6. bahwa denagn adanya kejadian yang dilakukan terdakwa ini kesatuan kesdam iii/slw merasa dirugikan dikarenakan terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan satuan tmt 3 oktober 2024 sampai dengan sekarang atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari lamanya dan belum kembali ke kesatuanserta tidak diketahui keberadaannya, sehingga kesatuan kesdam iii/slw melimpahkan perkaranya ke pomdam iii/slw guna proses hukum sesuai dengan ketentuan yang berlaku 7. bahwa bukti yang menyatakan terdakwa telah melakukan desersi yaitu daftar absensi kesatuan kesdam iii/slw, pada saat melakukan desersi terdakwa tidak sedang dipersiapkan sekolah kursus atau dalam penugasan/dipersiapkan ikut dalam melaksanakan tugas operasi. atas keterangan saksi-2 yang dibacakan dari bap pom tersebut, terdakwa tidak dapat dimintai tanggapannya karena terdakwa tidak hadir di persidangan. halaman 9 dari 22 halaman, putusan nomor 52-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa terhadap keterangan para saksi tersebut di atas, majelis hakim menganggap perlu untuk memberikan pendapatnya, bahwa keterangan para saksi fakta yang dibacakan dari keterangan bap penyidik yang telah disumpah menurut agama yang dianut adalah kejadian yang didengar, dilihat dan dialami sendiri dalam peristiwa itu dan dari keterangan para saksi telah saling bersesuaian serta mendukung antara keterangan yang satu dengan lainnya yang menunjukkan adanya suatu rangkaian peristiwa perbuatan yang dilakukan terdakwa, maka menurut majelis hakim keterangan para saksi tersebut, sepanjang ada relevansinya dengan pokok perkara ini dapat dipergunakan sebagai alat bukti yang sah menurut hukum untuk mengungkap kebenaran perkara ini. menimbang, bahwa keterangan terdakwa di persidangan tidak dibacakan karena memang sejak awal terdakwa tidak pernah diperiksa saat di penyidikan dan menurut ketentuan undang-undang dalam hal pelimpahan perkara terdakwa yang tidak pernah diperiksa karena sejak awal melarikan diri dan tidak diketemukan, telah cukup memeriksa saksi yang ada dan pemberkasan perkaranya tidak terhalang dengan tidak adanya pemeriksaan terdakwa sehingga surat panggilan dan berita acara tidak ditemukannya terdakwa menjadi kelengkapan persyaratan berkas perkara untuk keperluan pemeriksaan tanpa hadirnya terdakwa sesuai dengan ketentuan pasal 71 ayat (1) huruf g juncto pasal 124 ayat (4) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan penjelasannya. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim sebagai berikut: surat: a) 2 (dua) lembar daftar absensi anggota kesdam iii/slw a.n pratu subhan nrp 31160652060398 bulan oktober 2024 sampai dengan november 2024 yang ditandatangani oleh kakesdam iii/slw kolonel ckm dr. m. muad marzuki., sp.pd.,m.m.r.s. b) 1 (satu) lembar surat nomor r/174/xi/2024 tanggal 6 november 2024 tentang permohonan bantuan pencarian dan penangkapan terdakwa a.n pratu subhan nrp 31160652060398 ta kesdam iii/slw yang ditandatangani oleh kakesdam iii/slw kolonel ckm dr. m. muad marzuki., sp.pd.,m.m.r.s. menimbang, bahwa terhadap barang bukti surat-surat yang diajukan oleh oditur militer majelis hakim berpendapat setelah meneliti bukti surat tersebut di atas yaitu 1 (satu) lembar daftar absensi bulan oktober 2024 sampai dengan bulan desember 2024 atas nama terdakwa pratu subhan nrp 31160652060398, jabatan kakesdam iii/siliwangi yang ditandatangani oleh kakesdam iii/slw kolonel ckm dr. m. muad marzuki., sp.pd.,m.m.r.s. nrp 11000008171172, setelah dihubungkan yang satu dengan lainnya ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti halaman 10 dari 22 halaman, putusan nomor 52-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id lainnya, oleh karenanya majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi, menilai dan mempertimbangkan apakah keterangan para saksi dan keterangan terdakwa dalam perkara ini dapat dijadikan sebagai alat bukti dengan memberikan pendapatnya seba gai berikut: bahwa setelah meneliti keterangan para saksi yaitu letda ckm okta pratama s. kep ns (saksi-1) dan serdaa alifian putra wahyu ramadhan (saksi-2) yang tidak hadir di persidangan dan yang keterangannya dibacakan dari berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan di bawah sumpah, para saksi tersebut menerangkan berdasarka n pengetahuannya yaitu apa yang dilihat, didengar dan dialami sendiri, ternyata keter angan para saksi tersebut saling bersesuaian yang mengetahui adanya perbuatan terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan satuan sejak tanggal 03 oktober 2024 sampai dengan tanggal 02 desember 2024 atau selama 61 (enam puluh satu) hari secara berturut-turut yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. keterangan para saksi tersebut bersesuaian pula dengan alat bukti lainnya yaitu bara ng bukti berupa absensi yang dihadirkan di persidangan, oleh karenanya berdasarka n pasal 173 ayat (1) jo ayat (6) huruf a undang-undang republik indonesia nomor 3 1 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka majelis hakim berpendapat keterangan para saksi tersebut dapat dijadikan sebagai alat bukti keterangan saksi dalam perkar a ini; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menilai barang bukti berup a surat yang dihadirkan oleh oditur militer di persidangan apakah barang bukti surat t ersebut dapat bernilai sebagai alat bukti surat sebagaimana ketentuan pasal 176 und ang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer. set elah majelis hakim meneliti barang bukti surat tersebut berupa 2 (dua) lembar daftar absensi anggota kesdam iii/slw a.n pratu subhan nrp 31160652060398 bulan oktober 2024 sampai dengan november 2024 yang ditandatangani oleh kakesdam iii/slw kolonel ckm dr. m. muad marzuki., sp.pd.,m.m.r.s. dan 1 (satu) lembar surat nomor r/174/xi/2024 tanggal 6 november 2024 tentang permohonan bantuan pencarian dan penangkapan terdakwa a.n pratu subhan nrp 31160652060398 ta kesdam iii/slw yang ditandatangani oleh kakesdam iii/slw kolonel ckm dr. m. muad marzuki., sp.pd.,m.m.r.s. surat tersebut yang disita oleh penyidik untuk kepentinga n pembuktian perkara terdakwa adalah sah karena dibuat, dicap dan ditandatangani oleh pejabat yang berwenang serta dibuat menurut peraturan perundang-undangan untuk kepentingan pro justisia dalam hal ini adalah untuk pembuktian perkara terdak wa sebagaimana dakwaan oditur militer. berdasarkan fakta-fakta yang diperoleh dari penilaian hasil pemeriksaan barang bukti surat tersebut ada hubungannya dengan al at bukti lain yang dalam hal ini persesuaian dengan keterangan para saksi dan terda halaman 11 dari 22 halaman, putusan nomor 52-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kwa, oleh karenanya majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini juga telah diperoleh alat bukti surat. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan atas penilaian terhadap alat bukti yang dihadirkan oleh oditur militer di persidangan, dihubungkan dengan pasal 172 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer maka dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti yang sah yaitu keterangan saksi dan surat. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan di persidangan, barang bukti surat-surat dan alat bukti lainnya yaitu petunjuk yang saling bersesuaian satu sama lain, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa adalah prajurit tni ad yang statusnya masih sebagai prajurit aktif dengan pangkat pratu, nrp 31160652060398 jabatan ta kesdam iii/slw. 2. bahwa benar terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang pada tanggal 3 oktober 2024. 3. bahwa benar atas perbuatan terdakwa yang meninggalkan kesatuan tanpa ijin, selanjutnya dari pihak kesatuan telah melakukan pencarian ke tempat kosannya di belakang kantor bni jl riau kota bandung dan sekitarnya, di sekitar yonif 315/grd kesatuan lamanya dan menghubungi orang tua terdakwa yang berada di ntb serta di tempat-tempat yang diduga sering dikunjungi terdakwa, namun terdakwa belum diketemukan keberadaannya dan sampai dengan sekarang terdakwa tidak kembali ke kesatuan kesdam iii/slw. 4. bahwa benar terdakwa selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin tidak pernah menghubungi atasan dan rekan-rekannya di kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui surat maupun telepon. 5. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin karena terdakwa diduga terlilit hutang di bank bri dan terdakwa merasa malu karena mempunyai penyakit hiv. 6. bahwa benar selanjutnya kesatuan melimpahkan perkara terdakwa ke pomdam iii/slw sesuai laporan polisi nomor lp-36/a-36/xii/2024 tanggal 2 desember 2024 guna diproses hukum lebih lanjut. 7. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan satuan sejak tanggal 3 oktober 2024 sampai dengan perkaranya dilimpahkan ke ke pomdam iii/slw sesuai laporan polisi nomor lp-36/a- 36/xii/2024 tanggal 2 desember 2024 atau kurang lebih selama 61 (enam puluh satu) hari secara berturut-turut yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari dan sampai sekarang terdakwa belum kembali ke kesatuan kesdam iii/slw. halaman 12 dari 22 halaman, putusan nomor 52-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 8. bahwa benar pada saat dan selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang menjadi perkara ini, seluruh wilayah kesatuan negara ri dalam keadaan aman dan damai serta baik terdakwa serta kesatuan kesdam iii/slw tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa mengenai terbuktinya unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan oditur militer sebagaimana dalam tuntutannya, majelis hakim sependapat dengan terbuktinya terdakwa melakukan tindak pidana “disersi dalam waktu damai”, setelah menguraikan dan mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan, majelis hakim berpendapat dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. 2. bahwa mengenai tuntutan pidana berupa pidana pokok penjara kepada terdakwa selama 1 (satu) tahun, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri mengenai pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah memperhatikan motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta keadaan yang memberatkan maupun keadaan yang meringankan sebagaimana akan diuraikan lebih lanjut dalam putusan ini. 3. bahwa mengenai tuntutan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana tambahan yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan layak tidaknya terdakwa dipertahankan dalam dinas keprajuritan. 4. bahwa mengenai barang bukti yang telah diajukan oleh oditur militer, majelis hakim akan mempertimbangkannya sendiri pada akhir putusan mengenai statusnya. 5. bahwa mengenai permohonan tentang pembayaran biaya perkara yang dibebankan kepada terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkannya di akhir putusan ini. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan dalam pasal 171 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer mengatakan bahwa seseorang dinyatakan bersalah melakukan tindak pidana haruslah didukung paling tidak dengan 2 (dua) alat bukti yang sah (azas minimum pembuktian), dan dengan 2 (dua) alat bukti tersebut hakim memperoleh keyakinan terhadap tindak pidana benar-benar telah terjadi dan terdakwa yang bersalah melakukannya. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer disusun secara tunggal yaitu: unsur kesatu : “militer” halaman 13 dari 22 halaman, putusan nomor 52-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id unsur kedua : “karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” unsur ketiga : “dalam waktu damai” unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari” menimbang, bahwa mengenai dakwaan tersebut majelis hakim mengemuka- kan pendapatnya sebagai berikut: unsur kesatu “militer” majelis hakim akan memberikan pendapatnya sebagai berikut : yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal dari bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai dan dipersiapkan untuk menghadapi tugas- tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. bahwa di dalam kitab undang-undang hukum pidana militer pasal 46 ayat (1) menyatakan bahwa militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara terus-menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. militer dapat dibedakan yaitu militer sukarela dan militer wajib. militer wajib adalah merupakan justisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka itu dikenakan/diterapkan ketentuan-ketentuan hukum pidana militer (kuhpm) disamping ketentuan-ketentuan kitab hukum pidana umum (kuhp) termasuk kepada diri si pelaku/terdakwa sebagai anggota militer/tni yang merupakan subyek hukum. bahwa di indonesia yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan pasal 1 angka 20 undang-undang nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasioanal indonesia. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya. bahwa untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subyek, maka ia harus mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi oleh keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwa cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan dari para saksi di bawah sumpah dan keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan dipersidangan dan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa adalah prajurit tni ad yang hingga saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini menjabat sebagai ta kesdam iii/slw dengan pangkat terakhir pratu nrp 31160652060398. halaman 14 dari 22 halaman, putusan nomor 52-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. bahwa benar berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari pangdam iii/siliwangi selaku perwira penyerah perkara nomor kep/189/ii/2025 tanggal 20 februari 2025 dalam perkara ini adalah pratu subhan nrp 31160652060398 yang masih berdinas aktif sebagai militer sampai perkara ini terjadi terdakwa belum pernah diberhentikan dari dinas tni. 3. bahwa benar terdakwa pada waktu melakukan perbuatan yang didakwakan ini terdakwa masih berdinas aktif sebagai anggota prajurit tni dan mempunyai jabatan yang harus dipertanggung-jawabkan kepada terdakwa, hal tersebut membuktikan pula bahwa terdakwa sehat jasmani maupun rohani yang berarti terdakwa dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya. 4. bahwa benar terdakwa sebagai prajurit tni tunduk pada kekuasaan peradilan militer sehingga terdakwa diajukan sebagai pelaku tindak pidana sebagaimana yang didakwakan oleh oditur militer dengan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/ 140/k/ad/li-08/i/2025 tanggal 23 januari 2025 dimana terdakwa telah didakwa melakukan tindak pidana “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. unsur kedua “karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” majelis hakim akan memberikan pendapatnya sebagai berikut: yang dimaksud dengan istilah “karena salahnya” pada dasarnya adalah kekuranghati-hatian, kekurang-waspadaan, keteledoran atau kekhilafan dimana tidak ada niat atau maksud dari si pelaku untuk melakukannya. sedangkan menurut memorie van toelichting (mvt) yang dimaksud dengan sengaja atau kesengajaan adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan. bahwa oleh karena unsur ini mengandung alternatif dua unsur kesalahan yaitu karena salahnya atau dengan sengaja, majelis hakim tidak akan membuktikan semuanya satu persatu, melainkan cukup membuktikan salah satu unsur yang bersesuaian dengan fakta yang terungkap di persidangan yaitu unsur “dengan sengaja” dilakukan ketidakhadiran tanpa izin. unsur “dengan sengaja” disini dapat diartikan adanya maksud dari terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, mejauhkan diri dari kesatuan tanpa izin komandannya. pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan kedalam tindakan sengaja. halaman 15 dari 22 halaman, putusan nomor 52-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id yang dimaksud “tidak hadir” adalah si pelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/ kewajiban tugasnya, adapun yang dimaksud tempat tugas terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terakhir terdakwa. sedangkan yang dimaksud tanpa izin artinya pelaku (terdakwa) tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada izin atau tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk izin terlebih dahulu sesuai prosedur. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan dari para saksi di bawah sumpah dan keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan dipersidangan dan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang pada tanggal 3 oktober 2024. 2. bahwa benar atas perbuatan terdakwa yang meninggalkan kesatuan tanpa ijin, selanjutnya dari pihak kesatuan telah melakukan pencarian ke tempat kosannya di belakang kantor bni jl riau kota bandung dan sekitarnya, di sekitar yonif 315/grd kesatuan lamanya dan menghubungi orang tua terdakwa yang berada di ntb serta di tempat-tempat yang diduga sering dikunjungi terdakwa, namun terdakwa belum diketemukan keberadaannya dan sampai dengan sekarang terdakwa tidak kembali ke kesatuan kesdam iii/slw. 3. bahwa benar terdakwa selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin tidak pernah menghubungi atasan dan rekan-rekannya di kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui surat maupun telepon. 4. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin karena terdakwa diduga terlilit hutang di bank bri dan terdakwa merasa malu karena mempunyai penyakit hiv. 5. bahwa benar selanjutnya kesatuan melimpahkan perkara terdakwa ke pomdam iii/slw sesuai laporan polisi nomor lp-36/a-36/xii/2024 tanggal 2 desember 2024 guna diproses hukum lebih lanjut. 6. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan satuan sejak tanggal 3 oktober 2024 sampai dengan perkaranya dilimpahkan ke ke pomdam iii/slw sesuai laporan polisi nomor lp-36/a- 36/xii/2024 tanggal 2 desember 2024 atau kurang lebih selama 61 (enam puluh satu) hari secara berturut-turut yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari dan sampai sekarang terdakwa belum kembali ke kesatuan kesdam iii/slw. 7. bahwa benar pada saat dan selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang menjadi perkara ini, seluruh wilayah kesatuan negara ri dalam keadaan aman halaman 16 dari 22 halaman, putusan nomor 52-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dan damai serta baik terdakwa serta kesatuan kesdam iii/slw tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta di atas disimpulkan sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari komandan kesatuan sejak tanggal 16 september 2024 dan sampai dengan sekarang terdakwa masih juga belum kembali ke kesatuan 2. bahwa benar terdakwa tidak melaporkan diri mengenai keberadaan dirinya kepada pihak berwenang selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari komandan kesatuan sehingga kesatuan membuat laporan kehadiran terdakwa tidak hadir tanpa keterangan. 3. bahwa benar tedakwa sampai dengan saat ini tidak pernah hadir di persidangan pengadilan militer ii-09 bandung karena setelah perkara aquo dilimpahkan ke pengadilan militer ii-09 bandung, terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan satuan maupun atasan lain yang berwenang dan sampai dengan perkara ini diputus secara inabsentia di pengadilan militer ii-09 bandung, terdakwa belum diketemukan atau belum kembali ke kesatuan. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua, yaitu “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” telah terpenuhi. menimbang, bahwa unsur ketiga “dalam waktu damai” majelis hakim akan memberikan pendapatnya sebagai berikut : yang dimaksud “dalam waktu damai” adalah bahwa pada waktu pelaku melakukan perbuatan tersebut negara rl tidak sedang dalam keadaan darurat perang berdasarkan undang-undang, atau kesatuan terdakwa pada saat itu tidak sedang dipersiapkan untuk tugas operasi militer perang yang ditentukan oleh penguasa militer yang berwenang untuk itu sebagaimana dimaksud pada pasal 58 kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan dari para saksi di bawah sumpah dan keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan dipersidangan dan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dansat maupun atasan yang berwenang lainnya yaitu sejak tanggal 03 oktober 2024 sampai dengan tanggal 02 desember 2024 secara berturut-turut. 2. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijn komandan satuan baik terdakwa mauoun kesatuan tidak sedang dipersiapkan tugas operasi militer dan negara kesatuan ri dalam keadaan damai. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga, yaitu “dalam waktu damai” telah terpenuhi. unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” majelis hakim akan memberikan pendapatnya sebagai berikut: halaman 17 dari 22 halaman, putusan nomor 52-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id yang dimaksud “lebih lama dari tiga puluh hari” adalah bahwa unsur ini merupakan batasan jangka waktu ketidakhadiran prajurit/si pelaku di kesatuannya selama lebih lama dari tiga puluh hari berturut-turut tanpa adanya penggal waktu menimbang, bahwa berdasarkan keterangan dari para saksi di bawah sumpah dan keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan dipersidangan dan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dansat maupun atasan yang berwenang lainnya 03 oktober 2024 sampai dengan tanggal 02 desember 2024 atau selama 61 (enam pulih satu) hari secara berturut-turut. 2. bahwa benar waktu selama 61 (enam pulih satu) hari adalah tanpa penggal waktu (tanpa jeda waktu) yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat, “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. menimbang, bahwa oleh karena semua unsur-unsur dakwaan oditur militer dalam dakwaan tunggal telah terpenuhi, majelis hakim berpendapat dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta yang ditemukan di dalam persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan terdakwa bersalah melakukan tindak pidana: “militer yang dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari“, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah terbukti bersalah dan mampu bertanggungjawab atas perbuatannya serta dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf ataupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan pertanggung jawaban pidananya maka terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan. menjaga kepentingan militer dalam arti menjaga agar kepentingan militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong prajurit agar tetap mematuhi hukum yang berlaku, walaupun dalam keadaan yang bagaimanapun. menimbang, bahwa oleh karena semua unsur tindak pidana dalam dakwaan oditur militer telah terpenuhi, majelis hakim berpendapat dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. halaman 18 dari 22 halaman, putusan nomor 52-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa terhadap tuntutan oditur militer tersebut di atas, majelis hakim berpendapat sebagai berikut: 1. bahwa setelah menelaah dengan cermat tuntutan oditur militer, pada dasarnya majelis hakim sependapat dengan oditur militer tentang terbuktinya terdakwa bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan oditur militer. 2. sedangkan mengenai hukuman yang dituntut oleh oditur militer untuk dijatuhkan kepada diri terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri sebagaimana yang akan diuraikan lebih lanjut dalam putusan ini. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa motivasi terdakwa melakukan tindak pidana ini karena terlilit hutang dan merasa malu karena mempunyai penyakit hiv serta rendahnya sikap mental dan disiplin terdakwa yang seharusnya dijunjung tinggi setiap prajurit termasuk diri terdakwa; 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa dapat mempengaruhi sendi-sendi kehidupan disiplin pada kesatuannya dan perbuatan terdakwa dapat merugikan satuannya karena tugas dan tanggung jawab terdakwa dialihkan kepada personel yang lain, sementara personil tersebut juga mempunyai tugas dan tanggung jawab sendiri. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi kedisiplinan di kesatuan. 2. perbuatan terdakwa sangat bertentangan dengan sapta marga dan sumpah prajurit serta 8 wajib tni. 3. perbuatan terdakwa dapat berpengaruh buruk terhadap pembinaan di satuannya. 4. bahwa sampai saat ini terdakwa tidak diketahui keberadaannya dan belkembali ke kesatuan. keadaan-keadaan yang meringankan: - tidak diketemukan. menimbang, bahwa oditur militer dalam tuntutannya memohon agar terdakwa dijatuhi pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, majelis hakim akan halaman 19 dari 22 halaman, putusan nomor 52-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id mempertimbangkannya sendiri apakah terdakwa tersebut masih layak atau tidak layak untuk dipertahankan dalam dinas militer, dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa sebagai prajurit yang segala perilakunya sudah diatur dalam aturan- aturan mengenai disiplin, terdakwa mengetahui bahwa dirinya wajib berada di kesatuannya secara terus-menerus selama masa dinasnya, dan apabila ia ingin meninggalkan kesatuan karena suatu keperluan, maka harus ada jin dari komandan kesatuan atau atasan lain yang diberi wewenang untuk itu, yang cara mendapatkannya sudah diatur secara rinci sesuai protap yang berlaku di lingkungan tni. 2. bahwa setelah mengetahui tentang prosedur perizinan dalam kehidupan militer, maka jika terdakwa ingin meninggalkan kesatuan karena ada keperluan yang mendesak, seharusnya terdakwa meminta ijin terlebih dahulu kepada komandan pusdikav pusenkav selaku ankum atau kepada atasan lain yang diberi wewenang untuk itu. namun ternyata terdakwa pergi begitu saja meninggalkan kesatuannya tanpa meminta ijin terlebih dahulu kepada komandan yang berwenang memberinya ijin. 3. bahwa dengan lamanya terdakwa tidak hadir dan meninggalkan kesatuan sampai dengan perkaranya disidangkan dan diputus yaitu selama 272 (dua ratus tujuh puluh dua) hari serta tidak ada tanda-tanda atau keinginan lagi dari terdakwa untuk melaporkan diri atau kembali ke kesatuannya, terdapat indikasi bahwa terdakwa sudah tidak mau berdinas lagi di lingkungan tni. 4. bahwa setelah perkara terdakwa dilimpahkan ke pengadilan militer ii-09 bandung, dan sudah 3 (tiga) kali dipanggil untuk hadir di persidangan, terdakwa tetap saja tidak hadir di persidangan, karena hingga sekarang terdakwa belum kembali ke kesatuan, hal ini menunjukkan bahwa terdakwa sudah tidak ada keinginan lagi untuk mengabdikan dirinya di lingkungan militer dan ingin memisahkan dirinya sebagai seorang anggota prajurit tni. 5. bahwa akibat dari sifat dan perbuatan terdakwa, selain mengakibatkan pelaksanaan tugas dilingkungan kesatuan menjadi terganggu, perbuatan terdakwa juga telah berpengaruh buruk bagi pembinaan disiplin di kesatua. 6. bahwa dari uraian di atas menunjukkan terdakwa bukan seorang prajurit yang baik dan bertanggung jawab, yang tidak mempunyai keinginan lagi untuk berdinas di lingkungan militer. prajurit yang demikian jika tetap dipertahankan dalam dinas militer hanya akan merugikan kepentingan dinas militer dan berpengaruh buruk bagi pembinaan disiplin dan moral prajurit lain di kesatuan. 7. bahwa mendasari uraian-uraian tersebut di atas majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa bukanlah prajurit yang baik dan bertanggung jawab, sehingga halaman 20 dari 22 halaman, putusan nomor 52-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id prajurit seperti terdakwa sudah tidak layak lagi dipertahankan dalam dinas militer dan harus dipisahkan dari kehidupuan lingkungan tni. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum di bawah ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat: a) 2 (dua) lembar daftar absensi angota kesdam iii/slw a.n pratu subhan nrp 311606520398 bulan oktober 2024 sampai dengan november 2024 yang ditandatangani oleh kakesdam iii/slw kolonel ckm dr. m. muad marzuki, sp.pd.,m.r.s. b) 1 (satu) lembar surat nomor r/174/xi/2024 tanggal 6 november 2024 tentang permohonan bantuan pencarian dan penangkapan terdakwa a.n pratu subhan nrp 311606520398 ta kesdam iii/slw yang ditandatangani oleh kakesdam iii/slw kolonel ckm dr.m.muad marzuki, sp.pd.,m.m.r.s. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana maka ia harus dibebani untuk membayar biaya perkara. mengingat, pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer juncto pasal 190 ayat (1) juncto pasal 143 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer juncto pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. m e n g a d i l i: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu subhan, pratu nrp 311606520398, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “desersi dalam waktu damai“. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: a) 2 (dua) lembar daftar absensi anggota kesdam iii/slw a.n pratu subhan nrp 31160652060398 bulan oktober 2024 sampai dengan november 2024 yang ditandatangani oleh kakesdam iii/slw kolonel ckm dr. m. muad marzuki., sp.pd.,m.m.r.s. b) 1 (satu) lembar surat nomor r/174/xi/2024 tanggal 6 november 2024 tentang permohonan bantuan pencarian dan penangkapan terdakwa a.n pratu subhan nrp 31160652060398 ta kesdam iii/slw yang ditandatangani oleh kakesdam iii/slw kolonel ckm dr. m. muad marzuki., sp.pd.,m.m.r.s. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. halaman 21 dari 22 halaman, putusan nomor 52-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer ii-09 bandung pada hari rabu tanggal 21 mei 2025 oleh nunung hasanah, s.h.,m.h. letkol chk (k) nrp 119700227910670 selaku hakim ketua majelis, serta tatang sujana krida, s.h., m.h., letkol chk nrp 11020000960372 dan abdul gani, s.,si.,s.h., m.h., letkol chk nrp 1104004250977 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer asep saeful gani, s.h., kolonel kum nrp 524425, panitera pengganti eka wahyuana, s,h. letda chk (k) nrp 21070594180387, serta di hadapan umum dan tanpa dihadiri terdakwa. hakim-hakim anggota, tatang sujana krida, s.h.m.h. letkol chk nrp 11020000960372 hakim ketua, nunung hasanah, s.h., m.h. letkol chk (k) nrp 119700227910670 abdul gani, s.,si.,s.h., m.h. letkol chk nrp 1104004250977 pengganti pengganti eka wahyuana, s.h. letda chk (k) nrp 21070594180387 halaman 22 dari 22 halaman, putusan nomor 52-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22