hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 1 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 pengadilan militer i-02 medan putusan nomor 74-k/pm i-02/ad/viii/2021 pengadilan militer i-02 medan yang bersidang di medan dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagaimana tercantum di bawah ini dalam perkara terdakwa: nama lengkap : riccat sihombing. pangkat/nrp : serka/31960026810475. j a b a t a n : baurniknik tim 2 tim intel. k e s a t u a n : korem 022/pt. tempat, tanggal lahir : maligas tongah kab. simalungun, 13 april 1975. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : kristen protestan. tempat tinggal : asmil mahoni jln. voly no. 28 kel. banjar kec. siantar barat kota pematangsiantar. terdakwa dalam perkara ini ditahan oleh: 1. danrem 022/pt selaku ankum selama 20 (dua puluh) hari sejak tanggal 22 april 2021 sampai dengan tanggal 11 mei 2021 di ruang tahanan militer denpom i/1 pematangsiantar berdasarkan keputusan penahanan sementara nomor kep/20/iv/2021 tanggal 17 april 2021. 2. kemudian diperpanjang oleh: a. danrem 022/pt selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 12 mei 2021 sampai dengan tanggal 10 juni 2021 di ruang tahanan militer denpom i/1 pematangsiantar berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan nomor kep/22/vi/2021 tanggal 11 mei 2021. b. danrem 022/pt selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 11 juni 2021 sampai dengan tanggal 10 juli 2021 di ruang tahanan denpom i/1 pematangsiantar berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan nomor kep/26/vi/2021 tanggal 10 juni 2021. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 2 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 c. danrem 022/pt selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 11 juli 2021 sampai dengan tanggal 9 agustus 2021 di staltahmil pomdam i/bb medan berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan nomor kep/34/vii/2021 tanggal 21 juli 2021. d. danrem 022/pt selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 10 agustus 2021 sampai dengan tanggal 8 september 2021 di staltahmil pomdam i/bb medan berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan nomor kep/39/viii/2021 tanggal 13 agustus 2021. 3. hakim ketua pengadilan militer i-02 medan selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 30 agustus 2021 sampai dengan tanggal 28 september 2021 di staltahmil pomdam i/bb berdasarkan penetapan penahanan nomor tap/56/pm.i-02/ad/viii/2021 tanggal 30 agustus 2021. 4. selanjutnya dibebaskan dari tahanan sejak tanggal 15 september 2021 berdasarkan surat keputusan pembebasan dari tahanan nomor tap/6/pm i- 02/ad/ix/2021 tanggal 15 september 2021 dari hakim ketua. pengadilan militer i-02 medan tersebut di atas. membaca : berita acara pemeriksaan dari dandenpom i/1 nomor bp- 011/a-11/vii/2021 tanggal 5 juli 2021 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari danrem 022/pt selaku papera nomor kep/37/vii/2021 tanggal 29 juli 2021. 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/54/ad/k/i- 02/viii/2021 tanggal 25 agustus 2021. 3. penetapan kepala pengadilan militer i-02 medan nomor tap/74/pm.i-02/ad/viii/2021 tanggal agustus 2021 tentang penunjukan hakim. 4. penunjukan panitera nomor juktera/74/pm.i- 02/ad/viii/2021 tanggal 30 agustus 2021 tentang penunjukan panitera pengganti. 5. penetapan hakim ketua pada pengadilan militer i-02 medan nomor tap/74/pm.i-02/ad/viii/2021 tanggal 31 agustus 2021 tentang hari sidang. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 3 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 6. surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa dan para saksi serta surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/54/ad/k/i-02/viii/2021 tanggal 25 agustus 2021 di depan persidangan yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan-keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan : 1. tuntutan pidana oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, yang pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penggelapan” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal pertama pasal 372 kuhp. b. oleh karenanya oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan dikurangkan selama terdakwa menjalani penahanan sementara. c. menetapkan barang bukti berupa: 1) barang : - 1 (satu) unit mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu. dikembalikan kepada yang berhak. 2) surat-surat : a) 2 (dua) lembar photo mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu. b) 1 (satu) lembar stnk mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu. c) 1 (satu) lembar photocopy kwitansi pembayaran angsuran mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu tanggal 30 juli 2020. d) 3 (tiga) lembar surat perjanjian sewa mobil yang ditandatangani oleh terdakwa dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 4 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 sdr. daniel nainggolan. e) 1 (satu) lembar surat penyerahan mobil dari sdr. poniman ramli limbong kepada sdr. daniel nainggolan. f) (satu) lembar surat pernyataan perdamaian yang ditandatangani oleh terdakwa dan sdr. daniel nainggolan. tetap melekat dalam berkas perkara. d. membebani terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 2. permohonan keringanan hukuman terdakwa yang disampaikan oleh penasihat hukum secara tertulis pada pokoknya: 1. selama persidangan terdakwa berterus terang dan tidak berbelit belit dalam memberikan keterangan. 2. terdakwa telah beberapa kali melaksanakan tugas ops dibeberapa daerah di wilayah nkri antara lain : a. tugas ops di marauke tahun 1997 - 1999. b. tugas ops di ambon tahun 2000. c. tugas ops di aceh tahun 2003 – 2004. d. tugas ops di papua tahun 2005 - 2006. 3. terdakwa telah mengabdikan diri kepada tni-ad selama 24 (dua puluh empat) tahun dan telah dianugerahi tanda kehormatan negara berupa satya lencana kesetiaan 16 (enam belas) tahun. 4. bahwa antara saksi pelapor an. daniel nainggolan dengan terdakwa sudah berdamai sehingga saksi pelapor memohon kepada penyidik pom untuk menghentikan penyidikan. (surat pernyataan terlampir). 5. bahwa sesuai fakta persidangan terdakwa sudah kembali beritikad baik dengan memberikan bantuan kepada saksi pelapor an. daniel nainggolan sebesar rp21.000.000,00 (dua puluh satu juta rupiah) sehingga saksi pelapor memohon pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 5 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 kepada yang mulia majelis hakim agar membebaskan terdakwa dari segala tuntutan dan dakwaan atas tuntutan penipuan dan penggelapan yang saksi pelapor laporkan. (surat pernyataan terlampir). 6. terdakwa merupakan tulang punggung keluarga. 7. terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya sehingga berjanji tidak akan mengulanginya kembali. 8. kami selaku kuasa hukum terdakwa dan terdakwa sendiri bermohon kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa perkara ini agar berkenan untuk mengembalikan barang bukti berupa mobil daihatsu xenia bk 1861 wu warna hitam tahun 2018 kepada saksi pelapor an. daniel nainggolan. terdakwa menyampaikan rasa penyesalan atas perbuatannya yang mengakibatkan terlanggarnya hukum dan tercemarnya nama baik tni-ad khususnya korem 022/pt, untuk itu terdakwa menyampaikan permohonan maaf yang sebesar-besarnya. menimbang : bahwa dipersidangan terdakwa didampingi oleh penasehat hukum yaitu: 1. kapten chk arep saidin, s.h., nrp 21950201241072 2. pelda joko untoro, s.h., nrp 21990038780380 berdasarkan surat perintah dari danrem 022/pt nomor sprin/423/v/2021 tanggal 7 mei 2021 dan surat kuasa khusus dari terdakwa tertanggal 10 mei 2021. menimbang : bahwa menurut surat dakwaan tersebut di atas, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: pertama : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan tempat-tempat sebagaimana tersebut dibawah ini yaitu pada bulan april tahun dua ribu dua puluh atau setidak-tidaknya dalam tahun 2020 di cafe presto bandung, ji. siantar square, kota pematangsiantar provinsi sumatera utara atau setidak- tidaknya ditempat-tempat yang termasuk daerah hukum pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 6 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 pengadilan militer i-02 medan, telah melakukan tindak pidana: "barangsiapa dengan sengaja dan melawan hukum mengaku sebagai miliknya sendiri barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan". dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 1995 melalui pendidikan secata pk di rindam i/bb pematangsiantar, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada kemudian mengikuti pendidikan susjurtaif di dodiklatpur rindam i/bb, selanjutnya terdakwa ditugaskan di batalyon 509/kucing hitam brigif 9/balawara yuda divisi 2 kostrad, kemudian terdakwa pindah tugas ke korem 022/pt sampai sekarang dengan pangkat serka, nrp 31960026810475, jabatan baurniknik tim 2 tim intel korem 022/pt. 2. bahwa pada awal bulan januari tahun 2020 terdakwa berkenalan dengan sdr. fadlan seorang kontraktor pengadaan truck pengangkut tanah untuk pembangunan jalan tol tebing tinggi - pematangsiantar, selanjutnya sdr. fadlan meminta tolong kepada terdakwa untuk mencarikan sebuah mobil pribadi sebagai transportasi anggotanya dalam pembangunan jalan tol tersebut, dengan uang sewa per bulan sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah), selanjutnya terdakwa meminta uang sewa sebesar rp5.500.000,00 (lima juta lima ratus ribu rupiah) dan disanggupi oleh sdr. fadlan sehingga terdakwa berusaha mencari mobil yang bisa disewa. 3. bahwa pada tanggal april terdakwa menghubungi saksi-1 (sdr. daniel nainggolan) melalui handphone memberitahukan terdakwa ingin menyewa mobil milik saksi-1 dengan uang sewa per bulan sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah), selanjutnya pada sekira pukul 20.00 wib terdakwa bertemu dengan saksi-1 di cafe presto bandung ji. siantar square kota pematangsiantar, kemudian dibuat surat perjanjian pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 7 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 sewa mobil ditandatangani oleh saksi-1 dan terdakwa, selanjutnya terdakwa menyewakan lagi mobil tersebut kepada sdr. fadlan dengan uang sewa per bulan sebesar rp5.500.000,00 (lima juta lima ratus ribu rupiah). 4. bahwa terdakwa dari bulan april s.d bulan juli tahun 2020 rutin membayar uang sewa mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) kepada saksi-1 dengan cara ditransfer melalui atm bank bri, namun sejak bulan agustus tahun 2020 sdr. fadlan tidak lagi membayar uang sewa mobil tersebut sehingga terdakwa juga tidak membayar uang sewa kepada saksi-1. 5. bahwa terdakwa menghubungi sdr. fadlan meminta uang sewa mobil dan jika tidak dibayar mobil dikembalikan saja, tetapi sdr. fadlan memberitahukan mobil tersebut masih digunakan, dan pembayarannya akan diberikan sekaligus kepada terdakwa, pada bulan september 2020 terdakwa kembali menghubungi sdr. fadlan namun handphonenya tidak aktif lagi dan terdakwa sudah tidak mengetahui lagi dimana keberadaan mobil tersebut, sehingga terdakwa tidak bisa membayar uang sewa dan tidak bisa mengembalikan mobil milik saksi-1. 6. bahwa pada tanggal 24 september 2020 sekira pukul 15.00 wib terdakwa bertemu dengan saksi-1 di tugu becak/pariwisata kota pematangsiantar, kemudian saksi-1 meminta agar terdakwa mengembalikan mobil milik saksi-1, namun terdakwa meminta tolong kepada saksi-1 akan mengembalikan mobil dan juga membayar uang sewa mobil pada tanggal 1 oktober 2020, tetapi setelah tanggal tersebut tiba, terdakwa tidak menepati janjinya. 7. bahwa pada tanggal 14 april 2021 saksi-4 (pardamean sihombing) bersama dengan saksi-1 dan serka kelli simanjuntak mencari keberadaan mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu tersebut dengan menjumpai sdr. lau pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 8 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 di tebing tinggi, selanjutnya sdr. lau menyuruh saksi-1 menjumpai sdr. poniman ramli limbong di simpang kuala tanjung kab. batubara, setelah tiba di tempat tersebut ternyata sdr. poniman ramli limbong beserta dengan mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu sudah berada di lokasi tersebut, selanjutnya saksi-4 memberikan uang pengganti kepada sdr. poniman ramli limbong sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) kemudian sdr. poniman ramli limbong mengembalikan mobil kepada saksi-1. 8. bahwa tujuan terdakwa menyewa mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu dari saksi-1 dengan uang sewa sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) per bulan, namun mobil tersebut disewakan lagi oleh terdakwa kepada sdr. fadlan dengan uang sewa per bulan sebesar rp5.500.000,00 (lima juta lima ratus rupiah) adalah untuk mendapat keuntungan sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) per bulan tanpa persetujuan saksi-1. 9. bahwa selanjutnya terdakwa tidak membayar uang sewa mobil milik saksi-1 sejak bulan agustus tahun 2020, karena terdakwa tidak mengetahui dimana keberadaan mobil yang disewakan kepada sdr. fadlan, sehingga membuat saksi-1 merasa dibohongi dan merasa sangat dirugikan oleh terdakwa, sehingga saksi- 1 pada tanggal 9 oktober 2020 melaporkan perbuatan terdakwa ke denpom i/1 pematangsiantar. atau kedua: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan tempat-tempat sebagaimana tersebut dibawah ini yaitu pada bulan agustus tahun dua ribu dua puluh atau setidak-tidaknya dalam tahun 2020 di cafe presto bandung, ji. siantar square, kota pematangsiantar propinsi sumatera utara atau setidak- tidaknya ditempat-tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer i-02 medan, telah melakukan tindak pidana: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 9 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 "barangsiapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk nnenyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi utang maupun menghapuskan piutang". dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 1995 melalui pendidikan secata pk di rindam i/bb pematangsiantar, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada kemudian mengikuti pendidikan susjurtaif di dodiklatpur rindam i/bb, selanjutnya terdakwa ditugaskan di batalyon 509/kucing hitam brigif 9/balawara yuda divisi 2 kostrad, kemudian terdakwa pindah tugas ke korem 022/pt sampai sekarang dengan pangkat serka, nrp 31960026810475, jabatan baurniknik tim 2 tim intel korem 022/pt. 2. bahwa pada awal bulan januari tahun 2020 terdakwa berkenalan dengan sdr. fadlan seorang kontraktor pengadaan truck pengangkut tanah untuk pembangunan jalan tol tebing tinggi - pematangsiantar, selanjutnya sdr. fadlan meminta tolong kepada terdakwa untuk mencarikan sebuah mobil pribadi sebagai transportasi anggotanya dalam pembangunan jalan tol tersebut, dengan uang sewa per bulan sebesar rp5.000.000,- (lima juta rupiah), selanjutnya terdakwa meminta uang sewa sebesar rp5.500.000,00 (lima juta lima ratus ribu rupiah) dan disanggupi oleh sdr. fadlan sehingga terdakwa berusaha mencari mobil yang bisa disewa. 3. bahwa pada tanggal april terdakwa menghubungi saksi-1 (sdr. daniel nainggolan) melalui handphone memberitahukan terdakwa ingin menyewa mobil milik saksi-1 dengan uang sewa per bulan sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah), selanjutnya pada sekira pukul 20.00 wib terdakwa bertemu dengan saksi-1 di cafe presto bandung ji. siantar square pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 10 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 kota pematangsiantar, kemudian dibuat surat perjanjian sewa mobil ditandatangani oleh saksi-1 dan terdakwa, selanjutnya terdakwa menyewakan lagi mobil tersebut kepada sdr. fadlan dengan uang sewa per bulan sebesar rp5.500.000,00 (lima juta lima ratus ribu rupiah). 4. bahwa terdakwa dari bulan april s.d bulan juli tahun 2020 rutin membayar uang sewa mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) kepada saksi-1 dengan cara ditransfer melalui atm bank bri, namun sejak bulan agustus tahun 2020 sdr. fadlan tidak lagi membayar uang sewa mobil tersebut sehingga terdakwa juga tidak membayar uang sewa kepada saksi-1. 5. bahwa terdakwa menghubungi sdr. fadlan meminta uang sewa mobil dan jika tidak dibayar mobil dikembalikan saja, tetapi sdr. fadlan memberitahukan mobil tersebut masih digunakan, dan pembayarannya akan diberikan sekaligus kepada terdakwa, pada bulan september 2020 terdakwa kembali menghubungi sdr. fadlan namun handphonenya tidak aktif lagi dan terdakwa sudah tidak mengetahui lagi dimana keberadaan mobil tersebut, sehingga terdakwa tidak bisa membayar uang sewa dan tidak bisa mengembalikan mobil milik saksi-1. 6. bahwa pada tanggal 24 september 2020 sekira pukul 15.00 wib terdakwa bertemu dengan saksi-1 di tugu becak/pariwisata kota pematangsiantar, kemudian saksi-1 meminta agar terdakwa mengembalikan mobil milik saksi-1, namun terdakwa meminta tolong kepada saksi-1 akan mengembalikan mobil dan juga membayar uang sewa mobil pada tanggal 1 oktober 2020, tetapi setelah tanggal tersebut tiba, terdakwa tidak menepati janjinya. 7. bahwa pada tanggal 14 april 2021 saksi-4 (pardamean sihombing) bersama dengan saksi-1 dan serka kelli simanjuntak mencari keberadaan mobil daihatsu xenia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 11 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 nopol bk 1861 wu tersebut dengan menjumpai sdr. lau di tebing tinggi, selanjutnya sdr. lau menyuruh saksi-1 menjumpai sdr. poniman ramli limbong di simpang kuala tanjung kab. batubara, setelah tiba di tempat tersebut ternyata sdr. poniman ramli limbong beserta dengan mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu sudah berada di lokasi tersebut, selanjutnya saksi-4 memberikan uang pengganti kepada sdr. poniman ramli limbong sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) kemudian sdr. poniman ramli limbong mengembalikan mobil kepada saksi-1. 8. bahwa tujuan terdakwa menyewa mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu dari saksi-1 dengan uang sewa sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) per bulan, kemudian mobil tersebut disewakan lagi kepada sdr. fadlan dengan uang sewa per bulan sebesar rp5.500.000,00 (lima juta lima ratus rupiah) adalah untuk mendapat keuntungan sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) per bulan dari hasil menyewakan mobil milik saksi-1 kepada sdr. fadlan. 9. bahwa sejak bulan juli tahun 2020 terdakwa tidak membayar uang sewa mobil milik saksi-1, sehingga membuat saksi-1 merasa dibohongi dan sangat dirugikan oleh terdakwa, kemudian pada tanggal 9 oktober 2020 saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa ke denpom i/1 pematangsiantar. oditur militer berpendapat bahwa perbuatan terdakwa telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana tercantum dalam pertama pasal 372 kuhp atau kedua pasal 378 kuhp. menimbang : bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan bahwa ia benar-benar mengerti atas surat dakwaan yang telah didakwakan kepadanya. menimbang : bahwa terhadap surat dakwaan oditur militer tersebut, terdakwa maupun penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan/eksepsi. menimbang : bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 12 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: saksi-1 nama lengkap : daniel nainggolan. pekerjaan : wiraswasta. tempat, tanggal lahir : medan, 20 juli 1990. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : kristen protestan. tempat tinggal : jl. diponegoro, gg. kopral, kel. proklamasi kec. siantar barat kota pematangsiantar. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan februari di tugu becak/pariwisata kota pematangsiantar namun tidak ada hubungan keluarga/famili. 2. bahwa pada tanggal 26 maret 2020 sampai dengan 1 april 2020 terdakwa menyewa satu unit mobil merk daihatsu xenia napo! bk 1861 wu warna hitam nomor rangka mhkv5ea2jhkd306 dan nomor mesin 1nrf352210 milik saksi dengan harga sewa setiap hari sebesar rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah). 3. bahwa pada tanggal april terdakwa menghubungi saksi melalui handphone memberitahukan bahwa terdakwa ingin menyewa mobil milik saksi tersebut dengan perjanjian sewa rental per bulan sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah), selanjutnya saksi menyetujui permintaan terdakwa tersebut. 4. bahwa tujuan terdakwa menyewa mobil tersebut adalah akan digunakan pada pekerjaan proyek jalan tol di kuala tanjung indra pura kab. batubara, selanjutnya pada malam harinya saksi bertemu dengan terdakwa di cafe presto bandung jl. siantar square kota pematangsiantar. 5. bahwa dalam pertemuan tersebut dibuat surat perjanjian sewa mobil tertanggal 2 april 2020 dengan dua orang saksi yaitu sdr. erikson dan saksi-2 (sdr. saut maruli pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 13 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 tua panjaitan). 6. bahwa pembayaran sewa mobil dari bulan april 2020 sampai dengan bulan juli 2020 masih lancar dibayar oleh terdakwa dengan cara mentransfer melalui bank, namun sejak bulan agustus 2020 sampai dengan perkara ini disidangkan terdakwa belum membayar. 7. bahwa saksi tidak mengetahui lagi keberadaan mobil miliknya yang disewa oleh terdakwa, sehingga pada tanggal 24 september 2020 sekira pukul 15.00 wib saksi bertemu dengan terdakwa di tugu becak/pariwisata kota pematangsiantar, kemudian saksi meminta agar terdakwa mengembalikan mobil milik saksi. 8. bahwa terdakwa meminta tolong kepada saksi untuk memberi waktu baginya agar dapat mengembalikan mobil dan juga membayar uang sewa mobil tersebut pada tanggal 1 oktober 2020. 9. bahwa setelah tanggal 1 oktober 2020, ternyata terdakwa tidak menepati janjinya sehingga saksi berusaha menghubungi terdakwa melalui handphone tetapi sudah tidak aktif lagi. 10. bahwa saksi beberapa kali berusaha mencari terdakwa ke rumahnya di ji. volly kota pematangsiantar namun rumah tersebut sudah dalam keadaan kosong tidak berpenghuni sehingga saksi merasa dibohongi, kemudian pada tanggal oktober saksi melaporkan perbuatan terdakwa ke kantor denpom i/1 pematangsiantar. 11. bahwa alasan terdakwa tidak mengembalikan mobil dan membayar sewa rental karena uang belum keluar dari proyek, jika mobil diambil duluan maka uang proyek tidak akan cair, kemudian saksi disuruh oleh terdakwa untuk bersabar menunggu uang proyek cair tetapi saksi tidak tahu kapan uang tersebut akan keluar. 12. bahwa pada tanggal april saksi-4 sdr.pardamean sihombing (abang kandung terdakwa) datang menemui saksi kemudian mengajak saksi untuk pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 14 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 mencari mobil saksi, kemudian pada tanggal 9 april 2021 saksi bersama dengan saksi-4, serka kelli simanjuntak dan sdr. pilipi sijabat pergi ke kota tebing tinggi dan sekitarnya untuk mencari mobil milik saksi namun tidak ditemukan. 13. bahwa pada tanggal 14 april 2021 mobil ditemukan di daerah simpang kuala tanjung kab. batubara yang sedang digunakan oleh sdr. poniman ramli limbong, mobil tersebut telah digadaikan sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah), selanjutnya saksi-4 memberikan uang sebagai pengganti sebesar rp5.000 000,00 (lima juta rupiah), setelah itu mobil diserahkan. 14. bahwa karena mobil sudah berhasil ditemukan, maka saksi dan terdakwa sepakat untuk berdamai pada tanggal 21 april 2021 dibuat surat perdamaian yang ditandatangani oleh saksi dan terdakwa. 15. bahwa saksi saat ini tidak lagi mempersoalkan permasalahan mobil dan tidak merasa rugi yang penting bagi saksi mobilnya telah ditemukan dan saat ini sebagai barang bukti dalam perkara ini, dan saksi mohon agar mobil tersebut dapat diambil oleh saksi saat ini. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-2 nama lengkap : saut maruli tua panjaitan. pekerjaan : wiraswasta. tempat, tanggal lahir : bandung, 5 maret 1991. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : kristen protestan. tempat tinggal : jl. viyata yudha gg. baru kel. setya negara kec. siantar sitalasari kota pematangsiantar. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada bulan maret 2020 namun tidak ada hubungan keluarga/famili. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 15 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 2. bahwa pada tanggal 26 maret 2020 saksi disuruh oleh saksi-1 untuk mengantar mobil merk daihatsu xenia nopol bk 1861 wu warna hitam nomor rangka mhkv5ea2jhkd306 dan nomor mesin 1nrf352210 milik saksi 1 kepada terdakwa di ji. ade irma suryani depan kuburan cina kota pematangsiantar. 3. bahwa mobil tersebut yang akan disewa oleh terdakwa selama tujuh hari dengan harga sewa setiap hari sebesar rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah), karena sebelum disewa oleh terdakwa, mobil tersebut digunakan oleh saksi untuk ojek online. 4. bahwa pada tanggal april terdakwa menghubungi saksi-1 melalui handphone memberitahukan bahwa terdakwa ingin menyewa mobil milik saksi-1 tersebut dengan perjanjian sewa rental per bulan sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah), selanjutnya saksi-1 menyetujui permintaan tersebut. 5. bahwa pada malam harinya saksi-1 dan terdakwa bertemu di cafe presto bandung ji. siantar square kota pematangsiantar, selanjutnya saksi disuruh oleh saksi-1 untuk membuat surat perjanjian sewa mobil diatas kertas dengan materai enam ribu tertanggal 2 april 2020 yang ditandatangani oleh saksi-1, terdakwa dan disaksikan oleh saksi dan sdr. erikson. 6. bahwa terdakwa menyewa mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu warna hitam milik saksi-1 tersebut untuk digunakan pada pekerjaan proyek jalan tol di kuala tanjung india pura kab. batubara. 7. bahwa pembayaran sewa mobil milik saksi-1 dari bulan april 2020 s.d bulan juli 2020 masih lancar dibayar oleh terdakwa dengan cars mengirim/transfer melalui bank, namun sejak bulan agustus 2020 sampai dengan sekarang terdakwa belum pernah lagi membayar uang sewa mobil tersebut, bahkan mobil saksi-1 belum dikembalikan dan saksi tidak tahu dimana keberadaan mobil tersebut. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa pada pokoknya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 16 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 membenarkan seluruhnya. saksi-3 nama lengkap : masta sijabat. pekerjaan : ibu rumah tangga. tempat, tanggal lahir : tobasa, 6 september 1993. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : kristen protestan. tempat tinggal : jl. diponegoro, gg. kopral, kel. proklamasi kec. siantar barat kota pematangsiantar. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan april 2020 namun tidak ada hubungan keluarga/famili, saksi adalah istri dari saksi-1. 2. bahwa pada tanggal 26 maret 2020 sampai dengan 1 april 2020 terdakwa menyewa satu unit mobil dari saksi- 1 dengan harga sewa setiap hari sebesar rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah). 3. bahwa pada tanggal april terdakwa menghubungi saksi-1 melalui handphone memberitahukan bahwa terdakwa ingin menyewa mobil tersebut dengan perjanjian sewa rental per bulan sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah), selanjutnya saksi-1 menyetujui permintaan terdakwa tersebut. 4. bahwa terdakwa menyewa mobil milik saksi-1 tersebut dengan keperluan untuk digunakan pada pekerjaan proyek jalan tol di kuala tanjung india pura kab. batubara. 5. bahwa selanjutnya pada malam harinya saksi bertemu dengan terdakwa di cafe presto bandung jl. siantar square kota pematangsiantar, kemudian dibuat surat perjanjian sewa mobil tertanggal 2 april 2020 dengan dua orang saksi yaitu sdr. erikson dan saksi-2. 6. bahwa pembayaran sewa mobil milik tersebut dari bulan april 2020 sampai dengan bulan juli 2020 masih lancar dibayar oleh terdakwa dengan cara mengirim/transfer pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 17 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 melalui bank, namun sejak bulan agustus 2020 sampai dengan perkara ini disidangkan terdakwa belum pernah lagi membayar uang sewa mobil tersebut, bahkan mobil saksi-1 belum dikembalikan dan saksi tidak tahu lagi dimana keberadaan mobil tersebut. 7. bahwa pada tanggal 24 september 2020 sekira pukul 15.00 wib saksi-1 bertemu dengan terdakwa di tugu becak/pariwisata kota pematangsiantar, kemudian saksi-1 meminta agar terdakwa mengembalikan mobil milik saksi-1, namun terdakwa meminta tolong kepada saksi-1 akan mengembalikan mobil dan juga membayar uang sewa mobil tersebut pada tanggal 1 oktober 2020, tetapi setelah tanggal tersebut tiba, ternyata terdakwa tidak menepati janjinya. 8. bahwa saksi dan saksi-1 beberapa kali berusaha mencari terdakwa ke rumahnya di ji. volly kota pematangsiantar namun rumah tersebut sudah dalam keadaan kosong tidak berpenghuni sehingga saksi-1 merasa dibohongi, kemudian melaporkan perbuatan terdakwa ke kantor denpom i/1 pematangsiantar. 9. bahwa atas perbuatan terdakwa tersebut saksi merasa dirugikan karena sejak bulan agustus 2020 hingga perkara ini disidangkan terdakwa tidak pernah memberikan sewa mobil sedangkan mobil tersebut masing kredit. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-4 nama lengkap : pardamean sihombing. pekerjaan : wiraswasta. tempat, tanggal lahir : maligas tongah kab. simalungun, 21 februari 1969. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : kristen protestan. tempat tinggal : jl. demokrasi rt 002 rw 003 kel. sumber jaya kec. siantar martoba pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 18 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 kota pematangsiantar. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa karena terdakwa adalah adik kandung saksi. 2. bahwa pada tanggal 5 april 2021 saksi membesuk terdakwa yang sedang ditahan di tahanan denpom i/1 pematangsiantar, selanjutnya terdakwa memberitahukan bahwa terdakwa telah menyewa satu unit mobil merk daihatsu xenia nopol bk 1861 wu warna hitam dari saksi-1, setelah itu terdakwa menyewakan kembali mobil tersebut kepada sdr. fadlan yang bekerja di proyek pembangunan jalan tol tebing tinggi - pematangsiantar. 3. bahwa terdakwa menyuruh saksi untuk meminta mobil tersebut kepada sdr fadlan, namun jika tidak bertemu dengan sdr. fadlan maka saksi disuruh untuk mencari informasi tentang mobil tersebut kepada sdr. lau. 4. bahwa keesokan harinya saksi mencari sdr. fadlan namun tidak ketemu, selanjutnya atas informasi dari sdr. lau yang memberitahukan bahwa mobil milik saksi-1 yang disewa oleh terdakwa sudah disewakan lagi kepada sdr. poniman ramli limbong. 5. bahwa pada tanggal 14 april 2021 saksi bersama dengan saksi-1 dan serka kelli simanjuntak kembali mendatangi sdr. lau di tebing tinggi, selanjutnya sdr. lau menghubungi sdr. poniman ramli limbong melalui handphone menanyakan keberadaan mobil tersebut dan dijawab bahwa mobil tersebut ada pada sdr. poniman ramli limbong. 6. bahwa saksi bersama dengan saksi-1 dan serka kelli simanjuntak menemui sdr. poniman ramli limbong di simpang kuala tanjung kab. batubara, setelah tiba sdr. poniman ramli limbong memberitahukan bahwa mobil tersebut ada padanya sdr. fadlan telah menyewakan mobil tersebut kepadanya sejak bulan januari 2021. 7. bahwa kemudian saksi memberikan uang sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) kepada sdr. poniman pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 19 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 ramli limbong sebagai pengganti kerugian uang sewa mobil lalu sdr. poniman ramli limbong menyerahkan mobil tersebut kepada saksi-1. 8. bahwa kemudian dibuat surat penyerahan mobil tertanggal 14 april 2021 yang ditandatangani oleh saksi- 1 dan sdr. poniman ramli limbong, selanjutnya saksi, saksi-1 dan sdr. kelli simanjuntak membawa mobil tersebut pulang ke rumah saksi-1. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. menimbang : bahwa terhadap keterangan para saksi tersebut di atas, majelis hakim menganggap perlu untuk memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 173 ayat (6) huruf a dan b undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyatakan bahwa dalam menilai keterangan saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian antara satu dan yang lain serta persesuaian antara saksi dan alat bukti lain. 2. bahwa keterangan para saksi setelah diteliti dan dinilai oleh majelis hakim telah bersesuaian antara satu dengan yang lain dan bersesuaian pula dengan keterangan terdakwa dan barang bukti berupa surat-surat yang telah disampaikan oleh para saksi dalam keterangannya. menimbang : bahwa di dalam persidangan terdakwa menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 1995 melalui pendidikan secata pk di rindam i/bb pematangsiantar, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada kemudian mengikuti pendidikan susjurtaif di dodiklatpur rindam i/bb, selanjutnya terdakwa ditugaskan di batalyon 509/kucing hitam brigif 9/balawara yuda divisi 2 kostrad, kemudian setelah beberapa kali pindah tugas terakhir pada tahun 2017 terdakwa pindah tugas ke korem 022/pt sampai sekarang dengan pangkat serka nrp 31960026810475 dengan jabatan sebagai baurniknik tim 2 tim intel pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 20 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 korem 022/pt. 2. bahwa pada awal bulan januari tahun 2020 terdakwa berkenalan dengan sdr. fadlan seorang kontraktor pengadaan truck pengangkut tanah untuk pembangunan jalan tol tebing tinggi - pematangsiantar di tempat pengambilan tanah timbun di daerah pabatu. 3. bahwa pada saat itu terdakwa berada ditempat tersebut untuk untuk mengontrol truk yang mengangkut tanah timbun tersebut, selanjutnya sdr. fadlan memberitahukan kepada terdakwa, bahwa selain membutuhkan truck, sdr. fadlan juga membutuhkan sebuah mobil pribadi sebagai transportasi anggotanya dalam pembangunan jalan tol tersebut. 4. bahwa sdr. fadlan bertanya kepada terdakwa jika ada yang menyewakan mobil agar memberitahukannya kepada sdr. fadlan, kemudian terdakwa bertanya berapa uang sewa mobil tersebut dan dijawab sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) perbulan, selanjutnya terdakwa meminta sebesar rp5.500.000,00 (lima juta lima ratus ribu rupiah) dan disanggupi oleh sdr. fadlan sehingga terdakwa berusaha mencari mobil yang bisa disewa. 5. bahwa pada akhir bulan januari tahun 2020 terdakwa bertanya kepada teman terdakwa yang bernama sertu tanjung tentang sewa/rental mobil, kemudian sertu tanjung mengatakan bahwa ada temannya yang menyewakan mobil kemudian memberikan nomor handphone saksi-1 kepada terdakwa. 6. bahwa kemudian terdakwa menghubungi saksi-1 menyampaikan niatnya bahwa terdakwa ingin menyewa sebuah mobil lalu saksi-1 bersedia mobilnya disewa. 7. bahwa pada tanggal 2 april 2020 sekira pukul 20.00 wib terdakwa bertemu dengan saksi-1 di cafe presto bandung ji. siantar square kota pematangsiantar. 8. bahwa kemudian terdakwa menyampaikan bahwa informasi dari sertu tanjung bahwa saksi-1 menyewakan mobilnya bila benar maka terdakwa ingin pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 21 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 menyewa mobil milik saksi-1 selama beberapa bulan dengan uang sewa sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) setiap bulan. 9. bahwa selanjutnya saksi-1 sepakat dan menyetujui permintaan tersebut kemudian dibuat surat perjanjian sewa mobil yang ditandatangani oleh saksi-1 dan terdakwa, selanjutnya saksi-1 menyerahkan satu unit mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu beserta kunci kontak dan stnk kepada terdakwa. 10. bahwa terdakwa membawa mobil lalu menyewakannya lagi kepada sdr. fadlan dengan uang sewa sebesar rp5.500.000,00 (lima juta lima ratus ribu rupiah) setiap bulan, sedangkan terdakwa menyewa mobil tersebut kepada saksi-1 sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) sehingga terdakwa mendapat keuntungan sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) setiap bulan. 11. bahwa mobil tersebut terdakwa serahkan kepada sdr. fadlan tidak dilengkapi dengan surat perjanjian sewa mobil. 12. bahwa terdakwa dari bulan april sampai dengan bulan juli tahun 2020 rutin membayar uang sewa mobil tersebut sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) kepada saksi-1 dengan cara ditransfer melalui atm bank bri. 13. bahwa sejak bulan agustus tahun 2020 sdr. fadlan tidak lagi membayar uang sewa mobil tersebut sehingga terdakwa juga tidak membayar uang sewa kepada saksi-1, pada saat saksi-1 menanyakan perihal uang sewa mobil kepada terdakwa, maka terdakwa menjawab bahwa uang sewa belum dibayar oleh penyewa kepada terdakwa. 14. bahwa saksi-1 berkata jika uang sewa tidak dibayar maka mobil tersebut diambil dan dikembalikan saja kepada saksi-1, selanjutnya terdakwa menghubungi sdr. fadlan meminta uang sewa mobil dan jika tidak dibayar maka mobil tersebut dikembalikan saja. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 22 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 15. bahwa sdr. fadlan memberitahukan bahwa mobil tersebut masih digunakan, dan pembayarannya akan diberikan sekaligus kepada terdakwa, namun pada bulan september 2020 terdakwa kembali menghubungi sdr. fadlan namun handphonenya sudah tidak aktif lagi sehingga terdakwa tidak bisa membayar uang sewa dan mengembalikan mobil milk saksi-1. 16. bahwa terdakwa berusaha mencari keberadaan sdr. fadlan dan mobil tersebut ke proyek pembangunan jalan tol namun tidak ditemukan, tetapi terdakwa tidak bisa memberitahukan hal tersebut kepada saksi-1 karena handphone terdakwa telah hilang sehingga terdakwa tidak bisa menghubungi saksi-1. 17. bahwa terdakwa sudah berusaha untuk mencari sdr. fadlan dan mobil tersebut dengan cara menanyakan kepada salah seorang pekerja proyek jalan tol namun tidak diketahui. 18. bahwa terdakwa menyewa mobil saksi-1 lalu menyewakan kembali mobil tersebut kepada sdr. fadlan tanpa sepengetahuan saksi-1, namun pada bulan juni 2020 saat dilakukan pergantian oli mesin terdakwa mengatakan kepada saksi-1 “lain kali kalau mau ganti oli mesin jangan mendadak mendadak karena yang pakai mobil ini bukan saya tapi orang lain” dan saksi-1 tidak mempermasalahkan bahwa mobilnya saya sewakan kembali kepada orang lain. 19. bahwa motif terdakwa menyewa mobil saksi-1 lalu terdakwa sewakan kembali kepada sdr.fadlan adalah untuk mencari keuntungan dimana terdakwa mendapat keuntungan sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) setiap bulan. 20. bahwa selama mobil belum ditemukan terdakwa merasa tidak nyaman dan tidak tenang lalu terdakwa pergi meninggalkan kesatuan lalu istri terdakwa juga pergi meninggalkan rumah dinas kembali keorang tuanya. 21. bahwa menurut keterangan abang kandung terdakwa yaitu saksi-4 telah mencari dan mengambil mobil pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 23 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 tersebut bersama dengan saksi-1 dan serka kelli simanjuntak dari seseorang di daerah batubara dan mobil tersebut telah dikembalikan kepada saksi-1 dan saat ini menjadi barang bukti. 22. bahwa terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulangi lagi dan antara terdakwa dengan saksi-1 telah terjadi perdamaian pada tanggal 21 april 2021 dan dibuatkan surat pernyataan perdamaian lalu pada saat perkara ini disidangkan antara terdakwa dan saksi-1 membuat surat pernyataan yang pada pokoknya terdakwa telah memberikan uang sejumlah rp21.000.000,00 (dua puluh satu juta rupiah) kepada saksi-1 sebagai pengganti kerugian pihak saksi-1. menimbang : bahwa berdasarkan keterangan terdakwa dipersidangan yang telah menerangkan dengan jelas, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan keterangan para saksi dan alat bukti lainnya, maka oleh karenanya majelis hakim berpendapat keterangan terdakwa tersebut dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan-perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang : bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer di persidangan berupa: 1. barang : - 1 (satu) unit mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu. 2. surat-surat : a. 2 (dua) lembar photo mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu. b. 1 (satu) lembar stnk mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu. c. 1 (satu) lembar photo copy kwitansi pembayaran angsuran mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu tanggal 30 juli 2020. d. 3 (tiga) lembar surat perjanjian sewa mobil yang ditandatangani oleh terdakwa dan sdr. daniel nainggolan. e. 1 (satu) lembar surat penyerahan mobil dari sdr.poniman ramli limbong kepada sdr. daniel pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 24 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 nainggolan. f. 1 (satu) lembar surat pernyataan perdamaian yang ditandatangani oleh terdakwa dan sdr. daniel nainggolan. menimbang : bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oleh oditur militer dipersidangan majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa setelah majelis hakim meneliti barang bukti berupa 1 (satu) unit mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu adalah benar mobil milik saksi-1 yang disewa oleh terdakwa lalu terdakwa menyewakannya kepada sdr. fadlan kemudian disewakan lagi kepada sdr. poniman ramli limbong dan dari tangan lalu saksi-4 datang dan menebus mobil tersebut dari tangan poniman ramli limbong, dengan demikian bukti tersebut dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini. 2. bahwa setelah majelis hakim meneliti barang bukti berupa 2 (dua) lembar photo mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu adalah merupakan foto dari mobil milk saksi-1 yang menjadikan perkara ini dan mobil tersebut saat ini sebagai barang bukti, dengan demikian bukti tersebut dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini. 3. bahwa setelah majelis hakim meneliti barang bukti berupa 1 (satu) lembar stnk mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu adalah merupakan kelengkapan administrasi mobil tersebut yang diserahkan oleh saksi-1 kepada terdakwa saat terdakwa menyewa mobil saksi-1, dengan demikian bukti tersebut dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini. 4. bahwa setelah majelis hakim meneliti barang bukti berupa 1 (satu) lembar photo copy kwitansi pembayaran angsuran mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu tanggal 30 juli 2020 adalah merupakan bukti pembayaran cicilan kredit mobil atas nama saksi-1 yang dibayarkan kepada lesing astra kredit companies yang diterima oleh sdr. sony sinarta saragih, dengan demikian bukti tersebut dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 25 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 5. bahwa setelah majelis hakim meneliti barang bukti berupa 3 (tiga) lembar surat perjanjian sewa mobil yang ditandatangani oleh terdakwa dan sdr. daniel nainggolan adalah merupakan kesepakatan terjadinya sewa mobil pada tanggal 2 april 2020, dengan demikian bukti tersebut dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini. 6. bahwa setelah majelis hakim meneliti barang bukti berupa 1 (satu) lembar surat penyerahan mobil dari sdr. poniman ramli limbong kepada sdr. daniel nainggolan adalah merupakan bukti ditemukannya mobil tersebut berada ditangan sdr. poniman ramli limbong setelah sdr. fadlan menyewakannya lagi, dengan demikian bukti tersebut dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini. 7. bahwa setelah majelis hakim meneliti barang bukti berupa 1 (satu) lembar surat pernyataan perdamaian yang ditandatangani oleh terdakwa dan sdr. daniel nainggolan adalah perdamaian yang dilakukan setelah mobil ditemukan pada tanggal 14 april 2021 dari sdr. poniman ramli limbong, dengan demikian bukti tersebut dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini. menimbang : bahwa barang bukti berupa barang dan surat-surat tersebut telah diperlihatkan dan telah dibenarkan oleh para saksi dan terdakwa, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan keterangan para saksi dan terdakwa serta alat bukti lain sehingga dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada diri terdakwa dan seluruhnya dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini. menimbang : bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan hal-hal yang diperiksa dari barang bukti, kemudian setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka majelis hakim memperoleh fakta hukum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 1995 melalui pendidikan secata pk di rindam i/bb pematangsiantar, setelah lulus dilantik pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 26 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 dengan pangkat prada kemudian mengikuti pendidikan susjurtaif di dodiklatpur rindam i/bb, selanjutnya terdakwa ditugaskan di batalyon 509/kucing hitam brigif 9/balawara yuda divisi 2 kostrad, kemudian setelah beberapa kali pindah tugas terakhir pada tahun 2017 terdakwa pindah tugas ke korem 022/pt sampai sekarang dengan pangkat serka nrp 31960026810475 dengan jabatan sebagai baurniknik tim 2 tim intel korem 022/pt. 2. bahwa benar pada awal bulan januari tahun 2020 terdakwa berkenalan dengan sdr. fadlan seorang kontraktor pengadaan truck pengangkut tanah untuk pembangunan jalan tol tebing tinggi - pematangsiantar di tempat pengambilan tanah timbun di daerah pabatu. 3. bahwa benar pada saat itu terdakwa berada ditempat tersebut untuk untuk mengontrol truk yang mengangkut tanah timbun tersebut, selanjutnya sdr. fadlan memberitahukan kepada terdakwa, bahwa selain membutuhkan truck, sdr. fadlan juga membutuhkan sebuah mobil pribadi sebagai transportasi anggotanya dalam pembangunan jalan tol tersebut. 4. bahwa benar sdr. fadlan bertanya kepada terdakwa jika ada yang menyewakan mobil agar memberitahukannya kepada sdr. fadlan, kemudian terdakwa bertanya berapa uang sewa mobil tersebut dan dijawab sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) perbulan, selanjutnya terdakwa meminta sebesar rp5.500.000,00 (lima juta lima ratus ribu rupiah) dan disanggupi oleh sdr. fadlan sehingga terdakwa berusaha mencari mobil yang bisa disewa. 5. bahwa benar pada akhir bulan januari tahun 2020 terdakwa bertanya kepada teman terdakwa yang bernama sertu tanjung tentang sewa/rental mobil, kemudian sertu tanjung mengatakan bahwa ada temannya yang menyewakan mobil kemudian memberikan nomor handphone saksi-1 kepada terdakwa. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 27 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 6. bahwa benar kemudian terdakwa menghubungi saksi-1 menyampaikan niatnya bahwa terdakwa ingin menyewa sebuah mobil lalu saksi-1 bersedia mobilnya disewa. 7. bahwa benar pada tanggal 2 april 2020 sekira pukul 20.00 wib terdakwa bertemu dengan saksi-1 di cafe presto bandung ji. siantar square kota pematangsiantar. 8. bahwa benar kemudian terdakwa menyampaikan bahwa informasi dari sertu tanjung bahwa saksi-1 menyewakan mobilnya bila benar maka terdakwa ingin menyewa mobil milik saksi-1 selama beberapa bulan dengan uang sewa sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) setiap bulan. 9. bahwa benar selanjutnya saksi-1 sepakat dan menyetujui permintaan tersebut kemudian dibuat surat perjanjian sewa mobil yang ditandatangani oleh saksi-1 dan terdakwa, selanjutnya saksi-1 menyerahkan satu unit mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu beserta kunci kontak dan stnk kepada terdakwa. 10. bahwa benar terdakwa membawa mobil lalu menyewakannya lagi kepada sdr. fadlan dengan uang sewa sebesar rp5.500.000,00 (lima juta lima ratus ribu rupiah) setiap bulan, sedangkan terdakwa menyewa mobil tersebut kepada saksi-1 sebesar rp5.000.000,- (lima juta rupiah) sehingga terdakwa mendapat keuntungan sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) setiap bulan. 11. bahwa benar mobil tersebut terdakwa serahkan kepada sdr. fadlan tidak dilengkapi dengan surat perjanjian sewa mobil. 12. bahwa benar terdakwa dari bulan april sampai dengan bulan juli tahun 2020 rutin membayar uang sewa mobil tersebut sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) kepada saksi-1 dengan cara ditransfer melalui atm bank bri. 13. bahwa benar sejak bulan agustus tahun 2020 sdr. fadlan tidak lagi membayar uang sewa mobil tersebut pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 28 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 sehingga terdakwa juga tidak membayar uang sewa kepada saksi-1, pada saat saksi-1 menanyakan perihal uang sewa mobil kepada terdakwa, maka terdakwa menjawab bahwa uang sewa belum dibayar oleh penyewa kepada terdakwa. 14. bahwa benar saksi-1 berkata jika uang sewa tidak dibayar maka mobil tersebut diambil dan dikembalikan saja kepada saksi-1, selanjutnya terdakwa menghubungi sdr. fadlan meminta uang sewa mobil dan jika tidak dibayar maka mobil tersebut dikembalikan saja. 15. bahwa benar sdr. fadlan memberitahukan bahwa mobil tersebut masih digunakan, dan pembayarannya akan diberikan sekaligus kepada terdakwa, namun pada bulan september 2020 terdakwa kembali menghubungi sdr. fadlan namun handphonenya sudah tidak aktif lagi sehingga terdakwa tidak bisa membayar uang sewa dan mengembalikan mobil milk saksi-1. 16. bahwa benar terdakwa berusaha mencari keberadaan sdr. fadlan dan mobil tersebut ke proyek pembangunan jalan tol namun tidak ditemukan, tetapi terdakwa tidak bisa memberitahukan hal tersebut kepada saksi-1 karena handphone terdakwa telah hilang sehingga terdakwa tidak bisa menghubungi saksi-1. 17. bahwa benar terdakwa sudah berusaha untuk mencari sdr. fadlan dan mobil tersebut dengan cara menanyakan kepada salah seorang pekerja proyek jalan tol namun tidak diketahui. 18. bahwa benar saksi-4 bersama dengan saksi-1 dan serka kelli simanjuntak menemui sdr. poniman ramli limbong di simpang kuala tanjung kab. batubara, setelah tiba sdr. poniman ramli limbong memberitahukan bahwa mobil tersebut ada padanya sdr. fadlan telah menyewakan mobil tersebut kepadanya sejak bulan januari 2021. 19. bahwa benar kemudian saksi-4 memberikan uang sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) kepada sdr. poniman ramli limbong sebagai pengganti kerugian pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 29 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 uang sewa mobil lalu sdr. poniman ramli limbong menyerahkan mobil tersebut kepada saksi-1. 20. bahwa benar kemudian dibuat surat penyerahan mobil tertanggal 14 april 2021 yang ditandatangani oleh saksi- 1 dan sdr. poniman ramli limbong, selanjutnya saksi-4, saksi-1 dan sdr. kelli simanjuntak membawa mobil tersebut pulang ke rumah saksi-1. 21. bahwa benar terdakwa menyewa mobil saksi-1 lalu menyewakan kembali mobil tersebut kepada sdr. fadlan tanpa sepengetahuan saksi-1, namun pada bulan juni 2020 saat dilakukan pergantian oli mesin terdakwa mengatakan kepada saksi-1 “lain kali kalau mau ganti oli mesin jangan mendadak karena yang pakai mobil ini bukan saya tapi orang lain” dan saksi-1 tidak mempermasalahkan bahwa mobilnya saya sewakan kembali kepada orang lain. 22. bahwa benar motif terdakwa menyewa mobil saksi-1 lalu terdakwa sewakan kembali kepada sdr.fadlan adalah untuk mencari keuntungan dimana terdakwa mendapat keuntungan sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) setiap bulan. 23. bahwa benar selama mobil belum ditemukan terdakwa merasa tidak nyaman dan tidak tenang lalu terdakwa pergi meninggalkan kesatuan lalu istri terdakwa juga pergi meninggalkan rumah dinas kembali ke orangtuanya. 24. bahwa benar menurut keterangan abang kandung terdakwa yaitu saksi-4 telah mencari dan mengambil mobil tersebut bersama dengan saksi-1 dan serka kelli simanjuntak dari seseorang di daerah batubara dan mobil tersebut telah dikembalikan kepada saksi-1 dan saat ini menjadi barang bukti. 25. bahwa benar terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulangi lagi dan antara terdakwa dengan saksi-1 telah terjadi perdamaian pada tanggal 21 april 2021 dan dibuatkan surat pernyataan perdamaian lalu pada saat perkara ini disidangkan antara terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 30 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 dan saksi-1 membuat surat pernyataan yang pada pokoknya terdakwa telah memberikan uang sejumlah rp21.000.000,00 (dua puluh satu juta rupiah) kepada saksi-1 sebagai pengganti kerugian pihak saksi-1. menimbang : bahwa terlebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa mengenai keterbuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer, majelis hakim akan membuktikan sendiri dalam putusannya dibawah ini. 2. bahwa mengenai pidana yang dijatuhkan terhadap diri terdakwa, majelis hakim juga akan mempertimbangkan sendiri dalam putusannya dibawah ini. menimbang : bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh penasihat hukum terdakwa dalam permohonan keringanan hukuman (clementie), dengan mengemukakan pendapatnya bahwa permohonan penasihat hukum terdakwa akan dipertimbangkan lebih lanjut dalam putusan ini, setelah mempertimbangkan segala fakta hukum dalam perkara ini, motifasi terdakwa atau yang melatarbelakangi terjadinya perbuatan ini dihubungkan dengan sifat, hakekat dan akibat dari perbuatan terdakwa, serta hal-hal yang memberatkan dan meringankan pidananya. menimbang : bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer disusun dalam bentuk dakwaan alternatif yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut: pertama unsur kesatu : ”barang siapa” unsur kedua : ”dengan sengaja dan melawan hukum mengaku sebagai milik sendiri barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain” unsur ketiga : „„tetapi yang ada dalam kekuasaanya bukan karena kejahatan” atau kedua unsur kesatu : ”barangsiapa” unsur kedua : “dengan maksud untuk menguntungkan diri pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 31 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 sendiri atau orang lain secara melawan hukum” unsur ketiga : ”dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang” menimbang : bahwa oleh karena terdakwa didakwa dengan dakwaan bentuk alternatif maka majelis hakim dapat memilih salah satu dakwaan oditur militer yang menurut majelis hakim lebih tepat diterapkan terhadap perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa, dengan mendasarkan pada keterangan para saksi, keterangan terdakwa yang diajukan di persidangan dan telah bersesuaian satu sama lainnya, maka menurut majelis hakim dalam perkara terdakwa ini lebih tepat apabila diterapkan dakwaan alternatif pertama. menimbang : bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan alternatif pertama pasal 372 kuhp mengandung unsur-unsur sebagai berikut : unsur kesatu: “barangsiapa “ yang dimaksud dengan “barangsiapa “menurut undang- undang adalah setiap orang yang tunduk kepada perundang- undangan republik indonesia, sebagaimana yang tercantum dalam pasal 2, pasal 5, pasal 7 dan pasal 8 kuhp, termasuk juga dalam hal ini diri terdakwa. pengertian “barangsiapa” adalah setiap orang adalah subyek hukum pada saat melakukan indak pidana berakal sehat dan mengerti serta mengetahui akibat segala tindakan pidana yang dilakukan dan saat diperisidangan sehat jasmani dan rohani sedang tidak terganggu akal pikirannya dan segala perbuatannya mampu ia/petindak (terdakwa) pertanggung jawabkan secara hukum. pasal-pasal di kuhp yang berkaitan dengan unsur “barang siapa” mengatakan bahwa aturan pidana dalam perundang- undangan republik indonesia berlaku bagi setiap orang yang melakukan perbuatan pidana di indonesia dengan pengertian “setiap orang” berarti tanpa terkecuali oleh karena itu termasuk diri terdakwa. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 32 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 menimbang : bahwa berdasarkan keterangan terdakwa yang diperkuat dengan keterangan para saksi dibawah sumpah serta alat bukti lainnya yang terungkap di persidangan diperoleh fakta- fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 1995 melalui pendidikan secata pk di rindam i/bb pematangsiantar, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada kemudian mengikuti pendidikan susjurtaif di dodiklatpur rindam i/bb, selanjutnya terdakwa ditugaskan di batalyon 509/kucing hitam brigif 9/balawara yuda divisi 2 kostrad, kemudian setelah beberapa kali pindah tugas terakhir pada tahun 2017 terdakwa pindah tugas ke korem 022/pt sampai sekarang dengan pangkat serka nrp 31960026810475 dengan jabatan sebagai baurniknik tim 2 tim intel korem 022/pt. 2. bahwa benar terdakwa hadir di persidangan ini dengan mengenakan pakaian seragam dan atribut-atribut tni ad lengkap dengan pangkat serka. 3. bahwa benar berdasarkan surat keputusan penyerahan perkara dari danrem 022/pt selaku papera nomor kep/37/vii/2021 tanggal 29 juli 2021, yang menyatakan bahwa terdakwa adalah riccat sihombing serka/31960026810475, baurniknik tim 2 tim intel korem 022/pt. 4. bahwa benar terdakwa sampai saat pemeriksaan dipersidangan ini terdakwa masih berstatus prajurit tni ad aktif dan tidak pernah diberhentikan dari dinas keprajuritan tni ad. 5. bahwa benar terdakwa hingga saat ini belum ada suatu peraturan perundangan yang mengatur maupun menghendaki lain tentang status terdakwa sebagai prajurit tni ad atau militer sehingga dengan demikian segala ketentuan perundangan yang berlaku bagi prajurit tni berlaku pula bagi terdakwa. 6. bahwa dari uraian fakta tersebut di atas, majelis hakim berkesimpulan terdakwa dalam keadaan sehat jasmani pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 33 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 dan rohani dan terdakwa adalah subyek hukum yang mampu bertanggung jawab. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur “barangsiapa” telah terpenuhi. unsur kedua: ”dengan sengaja dan melawan hukum mengaku sebagai milik sendiri barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain”. bahwa menurut mvt (memori van teolichting), yang dimaksud dengan “sengaja”, adalah menghendaki dan menginsyafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya. artinya pelaku yang melakukan suatu tindakan dengan sengaja harus menghendaki dan menginsyafi tindakan tersebut dan akibatnya. yang dimaksud dengan “melawan hukum” adalah tindakan yang tidak sesuai dengan hukum, yaitu: - merusak hak subyektif seseorang yang dilindungi undang-undang, - melakukan sesuatu perbuatan yang bertentangan dengan kewajiban hukum yang berlaku/petindak menurut undang-undang, - melakukan sesuatu yang bertentangan dengan kepatutan masyarakat. yang dimaksud dengan “mengaku milik sendiri” adalah pelaku menguasai suatu benda yang bertentangan dengan sifat kebendaan dan hak yang dimilikinya atau menguasai yang bertentangan dengan sifat dari hak yang dijalankan seseoarang atas barang tersebut, selain itu menguasai sendiri secara nyata seolah-olah menjadi miliknya, dengan perbuatan menawarkan menjual atas benda itu seakan akan sebagai miliknya sendiri. bahwa unsur ini harus dikaitkan dengan unsur “barang sesuatu”, dalam hal ini si pelaku tidak dapat menunjukkan suatu ketentuan hukum yang berlaku sebagai dasar si pelaku adalah pemilik barang tersebut. bahwa yang dimaksud dengan “barang sesuatu” pada unsur ini adalah setiap benda yang berwujud ataupun tidak berwujud, yang bergerak maupun yang tidak bergerak yang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 34 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 mempunyai nilai ekonomis. bahwa yang dimaksud dengan “seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain”, adalah kepunyaaan orang lain berarti ada alternatif yaitu barang tersebut seluruhnya kepunyaan orang lain dalam hal ini bukan kepunyaan terdakwa sedangkan yang dimaksud dengan sebagian yaitu hanya sebagian kepunyaan orang lain yang berdasarkan ketentuan perundang-undangan yang berlaku maupun kepatutan dalam masyarakat. menimbang : bahwa berdasarkan keterangan terdakwa yang diperkuat dengan keterangan para saksi dibawah sumpah serta alat bukti lainnya yang terungkap di persidangan diperoleh fakta- fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar pada akhir bulan januari tahun 2020 terdakwa bertanya kepada teman terdakwa yang bernama sertu tanjung tentang sewa/rental mobil, kemudian sertu tanjung mengatakan bahwa ada temannya yang menyewakan mobil kemudian memberikan nomor handphone saksi-1 kepada terdakwa. 2. bahwa benar kemudian terdakwa menghubungi saksi-1 menyampaikan niatnya bahwa terdakwa ingin menyewa sebuah mobil lalu saksi-1 bersedia mobilnya disewa. 3. bahwa benar pada tanggal 2 april 2020 sekira pukul 20.00 wib terdakwa bertemu dengan saksi-1 di cafe presto bandung ji. siantar square kota pematangsiantar. 4. bahwa benar kemudian terdakwa menyampaikan bahwa informasi dari sertu tanjung bahwa saksi-1 menyewakan mobilnya bila benar maka terdakwa ingin menyewa mobil milik saksi-1 selama beberapa bulan dengan uang sewa sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) setiap bulan. 5. bahwa benar selanjutnya saksi-1 sepakat dan menyetujui permintaan tersebut kemudian dibuat surat perjanjian sewa mobil yang ditandatangani oleh saksi-1 dan terdakwa, selanjutnya saksi-1 menyerahkan satu pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 35 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 unit mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu beserta kunci kontak dan stnk kepada terdakwa. 6. bahwa benar terdakwa membawa mobil lalu menyewakannya lagi kepada sdr. fadlan dengan uang sewa sebesar rp5.500.000,00 (lima juta lima ratus ribu) setiap bulan, sedangkan terdakwa menyewa mobil tersebut kepada saksi-1 sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) sehingga terdakwa mendapat keuntungan sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) setiap bulan. 7. bahwa benar mobil tersebut terdakwa serahkan kepada sdr. fadlan tidak dilengkapi dengan surat perjanjian sewa mobil. 8. bahwa benar terdakwa dari bulan april sampai dengan bulan juli tahun 2020 rutin membayar uang sewa mobil tersebut sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) kepada saksi-1 dengan cara ditransfer melalui atm bank bri. 9. bahwa benar sejak bulan agustus tahun 2020 sdr. fadlan tidak lagi membayar uang sewa mobil tersebut sehingga terdakwa juga tidak membayar uang sewa kepada saksi-1, pada saat saksi-1 menanyakan perihal uang sewa mobil kepada terdakwa, maka terdakwa menjawab bahwa uang sewa belum dibayar oleh penyewa kepada terdakwa. 10. bahwa benar saksi-1 berkata jika uang sewa tidak dibayar maka mobil tersebut diambil dan dikembalikan saja kepada saksi-1, selanjutnya terdakwa menghubungi sdr. fadlan meminta uang sewa mobil dan jika tidak dibayar maka mobil tersebut dikembalikan saja. 11. bahwa benar sdr. fadlan memberitahukan bahwa mobil tersebut masih digunakan, dan pembayarannya akan diberikan sekaligus kepada terdakwa, namun pada bulan september 2020 terdakwa kembali menghubungi sdr. fadlan namun handphonenya sudah tidak aktif lagi sehingga terdakwa tidak bisa membayar uang sewa dan mengembalikan mobil milk saksi-1. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 36 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 12. bahwa benar terdakwa berusaha mencari keberadaan sdr. fadlan dan mobil tersebut ke proyek pembangunan jalan tol namun tidak ditemukan, tetapi terdakwa tidak bisa memberitahukan hal tersebut kepada saksi-1 karena handphone terdakwa telah hilang sehingga terdakwa tidak bisa menghubungi saksi-1. 13. bahwa benar terdakwa sudah berusaha untuk mencari sdr. fadlan dan mobil tersebut dengan cara menanyakan kepada salah seorang pekerja proyek jalan tol namun tidak diketahui. 14. bahwa benar saksi-4 bersama dengan saksi-1 dan serka kelli simanjuntak menemui sdr. poniman ramli limbong di simpang kuala tanjung kab. batubara, setelah tiba sdr. poniman ramli limbong memberitahukan bahwa mobil tersebut ada padanya sdr. fadlan telah menyewakan mobil tersebut kepadanya sejak bulan januari 2021. 15. bahwa benar kemudian saksi-4 memberikan uang sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) kepada sdr. poniman ramli limbong sebagai pengganti kerugian uang sewa mobil lalu sdr. poniman ramli limbong menyerahkan mobil tersebut kepada saksi-1. berdasarkan uraian tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “dengan dan sengaja melawan hukum mengaku sebagai milik sendiri barang sesuatu yang seluruhnya adalah kepunyaan orang lain” telah terpenuhi. unsur ketiga “tetapi yang ada dalam kekuasaanya bukan karena kejahatan”. bahwa yang dimaksud dengan “yang ada pada kekuasaannya” adalah adanya kekuasaan pada seseorang terhadap barang tersebut. barang itu tidak secara nyata ada ditangannya tetapi dapat juga dititipkan pada orang lain tetapi orang lain tersebut memandang bahwa penitip adalah yang berkuasa. bahwa yang dimaksud dengan “bukan karena kejahatan”, adalah barang yang ada padanya atau kekuasaannya bukan saja karena sesuatu pelaksana pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 37 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 undang-undang yang berlaku dalam hal ini penitipan karena sesuatu hal yang tidak bertentangan dengan aturan yang berlaku. menimbang : bahwa berdasarkan keterangan terdakwa yang diperkuat dengan keterangan para saksi dibawah sumpah serta alat bukti lainnya yang terungkap di persidangan diperoleh fakta- fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar pada awal bulan januari tahun 2020 terdakwa berkenalan dengan sdr. fadlan seorang kontraktor pengadaan truck pengangkut tanah untuk pembangunan jalan tol tebing tinggi - pematangsiantar di tempat pengambilan tanah timbun di daerah pabatu. 2. bahwa benar pada saat itu terdakwa berada ditempat tersebut untuk untuk mengontrol truk yang mengangkut tanah timbun tersebut, selanjutnya sdr. fadlan memberitahukan kepada terdakwa, bahwa selain membutuhkan truck, sdr. fadlan juga membutuhkan sebuah mobil pribadi sebagai transportasi anggotanya dalam pembangunan jalan tol tersebut. 3. bahwa benar sdr. fadlan bertanya kepada terdakwa jika ada yang menyewakan mobil agar memberitahukannya kepada sdr. fadlan, kemudian terdakwa bertanya berapa uang sewa mobil tersebut dan dijawab sebesar rp5.000.000,- (lima juta rupiah) perbulan, selanjutnya terdakwa meminta sebesar rp5.500.000,- (lima juta lima ratus ribu rupiah) dan disanggupi oleh sdr. fadlan sehingga terdakwa berusaha mencari mobil yang bisa disewa. 4. bahwa benar pada akhir bulan januari tahun 2020 terdakwa bertanya kepada teman terdakwa yang bernama sertu tanjung tentang sewa/rental mobil, kemudian sertu tanjung mengatakan bahwa ada temannya yang menyewakan mobil kemudian memberikan nomor handphone saksi-1 kepada terdakwa. 5. bahwa benar kemudian terdakwa menghubungi saksi-1 menyampaikan niatnya bahwa terdakwa ingin menyewa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 38 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 sebuah mobil lalu saksi-1 bersedia mobilnya disewa. 6. bahwa benar pada tanggal 2 april 2020 sekira pukul 20.00 wib terdakwa bertemu dengan saksi-1 di cafe presto bandung ji. siantar square kota pematangsiantar. 7. bahwa benar kemudian terdakwa menyampaikan bahwa informasi dari sertu tanjung bahwa saksi-1 menyewakan mobilnya bila benar maka terdakwa ingin menyewa mobil milik saksi-1 selama beberapa bulan dengan uang sewa sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) setiap bulan. 8. bahwa benar selanjutnya saksi-1 sepakat dan menyetujui permintaan tersebut kemudian dibuat surat perjanjian sewa mobil yang ditandatangani oleh saksi-1 dan terdakwa, selanjutnya saksi-1 menyerahkan satu unit mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu beserta kunci kontak dan stnk kepada terdakwa. 9. bahwa benar terdakwa membawa mobil lalu menyewakannya lagi kepada sdr. fadlan dengan uang sewa sebesar rp5.500.000,00 (lima juta lima ratus ribu rupiah) setiap bulan, sedangkan terdakwa menyewa mobil tersebut kepada saksi-1 sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) sehingga terdakwa mendapat keuntungan sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) setiap bulan. 10. bahwa benar mobil tersebut terdakwa serahkan kepada sdr. fadlan tidak dilengkapi dengan surat perjanjian sewa mobil. 11. bahwa benar terdakwa dari bulan april sampai dengan bulan juli tahun 2020 rutin membayar uang sewa mobil tersebut sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) kepada saksi-1 dengan cara ditransfer melalui atm bank bri. 12. bahwa benar sejak bulan agustus tahun 2020 sdr. fadlan tidak lagi membayar uang sewa mobil tersebut sehingga terdakwa juga tidak membayar uang sewa kepada saksi-1, pada saat saksi-1 menanyakan perihal pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 39 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 uang sewa mobil kepada terdakwa, maka terdakwa menjawab bahwa uang sewa belum dibayar oleh penyewa kepada terdakwa. 13. bahwa benar saksi-1 berkata jika uang sewa tidak dibayar maka mobil tersebut diambil dan dikembalikan saja kepada saksi-1, selanjutnya terdakwa menghubungi sdr. fadlan meminta uang sewa mobil dan jika tidak dibayar maka mobil tersebut dikembalikan saja. 14. bahwa benar sdr. fadlan memberitahukan bahwa mobil tersebut masih digunakan, dan pembayarannya akan diberikan sekaligus kepada terdakwa, namun pada bulan september 2020 terdakwa kembali menghubungi sdr. fadlan namun handphonenya sudah tidak aktif lagi sehingga terdakwa tidak bisa membayar uang sewa dan mengembalikan mobil milk saksi-1. 15. bahwa benar terdakwa berusaha mencari keberadaan sdr. fadlan dan mobil tersebut ke proyek pembangunan jalan tol namun tidak ditemukan, tetapi terdakwa tidak bisa memberitahukan hal tersebut kepada saksi-1 karena handphone terdakwa telah hilang sehingga terdakwa tidak bisa menghubungi saksi-1. 16. bahwa benar terdakwa sudah berusaha untuk mencari sdr. fadlan dan mobil tersebut dengan cara menanyakan kepada salah seorang pekerja proyek jalan tol namun tidak diketahui. 17. bahwa benar saksi-4 bersama dengan saksi-1 dan serka kelli simanjuntak menemui sdr. poniman ramli limbong di simpang kuala tanjung kab. batubara, setelah tiba sdr. poniman ramli limbong memberitahukan bahwa mobil tersebut ada padanya sdr. fadlan telah menyewakan mobil tersebut kepadanya sejak bulan januari 2021. 18. bahwa benar kemudian saksi-4 memberikan uang sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) kepada sdr. poniman ramli limbong sebagai pengganti kerugian uang sewa mobil lalu sdr. poniman ramli limbong menyerahkan mobil tersebut kepada saksi-1. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 40 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 19. bahwa benar kemudian dibuat surat penyerahan mobil tertanggal 14 april 2021 yang ditandatangani oleh saksi- 1 dan sdr. poniman ramli limbong, selanjutnya saksi-4, saksi-1 dan sdr. kelli simanjuntak membawa mobil tersebut pulang ke rumah saksi-1. 20. bahwa benar terdakwa menyewa mobil saksi-1 lalu menyewakan kembali mobil tersebut kepada sdr. fadlan tanpa sepengetahuan saksi-1, namun pada bulan juni 2020 saat dilakukan pergantian oli mesin terdakwa mengatakan kepada saksi-1 “lain kali kalau mau ganti oli mesin jangan mendadak karena yang pakai mobil ini bukan saya tapi orang lain” dan saksi-1 tidak mempermasalahkan bahwa mobilnya saya sewakan kembali kepada orang lain. 21. bahwa benar motif terdakwa menyewa mobil saksi-1 lalu terdakwa sewakan kembali kepada sdr.fadlan adalah untuk mencari keuntungan dimana terdakwa mendapat keuntungan sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) setiap bulan. 22. bahwa benar selama mobil belum ditemukan terdakwa merasa tidak nyaman dan tidak tenang lalu terdakwa pergi meninggalkan kesatuan lalu istri terdakwa juga pergi meninggalkan rumah dinas kembali keorang tuanya. 23. bahwa benar menurut keterangan abang kandung terdakwa yaitu saksi-4 telah mencari dan mengambil mobil tersebut bersama dengan saksi-1 dan serka kelli simanjuntak dari seseorang di daerah batubara dan mobil tersebut telah dikembalikan kepada saksi-1 dan saat ini menjadi barang bukti. berdasarkan uraian tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “tetapi yang ada dalam kekuasaanya bukan karena kejahatan” telah terpenuhi. menimbang : bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan pembuktian yang diperoleh di persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa bersalah telah melakukan tindak pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 41 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 pidana, “barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum mengaku sebagai milik sendiri barang sesuatu yang seluruhnya adalah kepunyaan orang lain yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan”.sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 372 kitab undang- undang hukum pidana. menimbang : bahwa oleh karena terdakwa telah terbukti bersalah dan selama pemeriksaan dipersidangan, majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat melepaskan terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, baik alasan pemaaf maupun alasan pembenar pada diri terdakwa, oleh karena majelis hakim berkesimpulan bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadanya. menimbang : bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum, dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat, harkat dan martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang. menjaga kepentingan militer dalam arti menjaga agar kepentingan militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong agar prajurit tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan hukum yang berlaku dalam keadaan yang bagaimanapun sulitnya. menimbang : bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis ingin menilai sifat, hakekat dan akibat dari sifat dan perbuatan terdakwa serta hal-hal lain yang mempengaruhi sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa sebagai seorang prajurit tni sudah mengetahui dan menyadari, telah menguasai barang milik orang lain yang diserahkan kepada orang lain, adalah merupakan perbuatan yang melawan hukum, namun terdakwa tetap melakukannya, hal ini menunjukkan adanya sifat kesengajaan pada diri terdakwa. 2. bahwa pada hakekatnya yang mendorong atau pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 42 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 memotivasi terdakwa melakukan tindak pidana dalam perkara ini adalah karena ingin mendapatkan uang dengan cara mudah dengan menghalalkan segala cara walaupun harus dengan bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 3. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa tersebut sehingga saksi-1 sdr daniel nainggolan dan saksi-3 sdri masta sijabat mengalami kerugian materi dan tidak bisa bekerja. 4. bahwa hal-hal yang mempengaruhi perbuatan terdakwa karena terdakwa mengejar materi, hal ini bertentangan dengan doktrin tni yang mengajarkan untuk hidup prasaja yaitu tingkah laku yang sederhana dan tidak berlebih-lebihan dan harus gemi nastiti yaitu kesadaran dan kemampuan untuk membatasi penggunaan dan pengeluaran segala sesuatu kepada yang benar-benar diperlukan. menimbang : bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang-orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk dapatnya menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer serta agar timbul efek cegah dan efek jera bagi prajurit lain dan terdakwa dapat insyaf kembali ke jalan yang benar menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. , sapta marga, sumpah prajurit dan delapan wajib tni oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu terlebih dahulu memperhatikan hal-hal yang dapat meringankan dan memberatkan pidananya yaitu: hal-hal yang meringankan: 1. terdakwa berterus terang di persidangan sehingga memperlancar jalannya persidangan. 2. terdakwa menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya. hal-hal yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa dapat mencemarkan nama baik tni pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 43 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 di mata masyarakat. 2. perbuatan terdakwa bertentangan dengan sendi-sendi kehidupan prajurit di kesatuannya. 3. terdakwa sudah pernah dipidana di pengadilan militer i- 02 medan dalam kasus desersi dalam waktu damai. menimbang : bahwa terhadap tuntutan oditur militer agar terdakwa dijatuhi pidana berupa penjara selama 7 (tujuh) bulan, dikurangkan selama terdakwa berada dalam tahanan semantara selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan mengenai berapa lamanya hukuman pidana penjara yang tepat yang sepadan untuk dijatuhkan kepada terdakwa sesuai tindak pidana dan kadar kesalahan yang dilakukannya, sebagai berikut : 1. bahwa untuk membina prajurit tentunya tidak harus dengan hukuman yang berat namun pada asasnya tujuan pemidanaan bagi yang bersalah bukan untuk balas dendam akan tetapi supaya dapat menimbulkan efek jera dan tidak mengulangi perbuatannya. 2. bahwa setelah melihat kesalahan terdakwa, kemudian menilai sifat hakikat dan akibat dari perbuatan terdakwa dan selanjutnya memperhatikan tujuan pemidanaan serta hal-hal yang meringankan maupun hal-hal yang memberatkan pidananya sebagaimana tersebut di atas, majelis hakim berpendapat pidana sebagaimana dimohonkan oleh oditur militer tersebut terlalu berat bagi terdakwa. oleh karenanya majelis hakim akan memperingan pidana yang akan dijatuhkan pada diri terdakwa dari tuntutan pidana yang disampaikan oleh oditur militer sebagaimana akan dicantumkan dalam diktum putusan ini, sehingga dengan demikian permohonan dari terdakwa dan penasihat hukum terdakwa dapat diterima. menimbang : bahwa setelah meneliti dan memperhatikan hal-hal tersebut diatas majelis hakim berpendapat pidana sebagaimana tercantum pada diktum di bawah ini, adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang : bahwa oleh karana terdakwa harus dipidana maka ia harus pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 44 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 dibebani membayar biaya perkara. menimbang : bahwa lama waktu terdakwa berada dalam penahanan sementara perlu dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. menimbang : bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa: 1. barang : - 1 (satu) unit mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu. dikarenakan 1 (satu) unit mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu adalah milik saksi-1 sdr daniel nainggolan maka majelis hakim akan menentukan statusnya yaitu di kembalikan kepada saksi-1 an sdr daniel nainggolan. 2. surat-surat: a. 2 (dua) lembar photo mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu. b. 1 (satu) lembar sink mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu. c. 1 (satu) lembar photo copy kwitansi pembayaran angsuran mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu tanggal 30 juli 2020. d. 3 (tiga) lembar surat perjanjian sewa mobil yang ditandatangani oleh terdakwa dan sdr. daniel nainggolan. e. 1 (satu) lembar surat penyerahan mobil dari sdr.poniman ramli limbong kepada sdr. daniel nainggolan. f. 1 (satu) lembar surat pernyataan perdamaian yang ditandatangani oleh terdakwa dan sdr. daniel nainggolan. adalah alat bukti barang dan surat yang sangat berkaitan erat dengan perkara terdakwa dan sejak awal merupakan satu kesatuan dan melekat dengan berkas perkara terdakwa serta tidak sulit dalam penyimpanannya, sehingga terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang : bahwa karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dipidana, maka terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 45 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 sebesar yang tersebut dalam amar putusan ini. mengingat : pasal 372 kitab undang-undang hukum pidana, pasal 190 ayat (1) jo ayat (4) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan. m e n g a d i l i 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu riccat sihombing, serka nrp 31960026810475, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “ penggelapan “ 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana : penjara selama 4 (empat) bulan dan 26 (dua puluh enam) hari. menetapkan selama waktu terdakwa berada dalam tahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. 3. menetapkan barang bukti berupa: a. barang: - 1 (satu) unit mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu. dikembalikan kepada saksi-1 sdr daniel nainggolan. b. surat-surat: 1. 2 (dua) lembar photo mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu. 2. 1 (satu) lembar sink mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu. 3. 1 (satu) lembar photocopy kwitansi pembayaran angsuran mobil daihatsu xenia nopol bk 1861 wu tanggal 30 juli 2020. 4. 3 (tiga) lembar surat perjanjian sewa mobil yang ditandatangani oleh terdakwa dan sdr. daniel nainggolan. 5. 1 (satu) lembar surat penyerahan mobil dari sdr. poniman ramli limbong kepada sdr. daniel nainggolan. 6. 1 (satu) lembar surat pernyataan perdamaian yang ditandatangani oleh terdakwa dan sdr. daniel nainggolan. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). demikian diputuskan pada hari ini dalam musyawarah majelis hakim oleh muhammad rizal, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 46 dari 46 hal. putusan nomor 74-k/pm.i-02/ad/viii/2021 11010024160477 sebagai hakim ketua serta setijatno, s.h., letnan kolonel chk nrp 2920080420472 dan j.m. siahaan, s.h., m.hum., mayor chk nrp 2920087781171 masing-masing sebagai hakim anggota i dan sebagai hakim anggota ii yang diucapkan pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua dalam sidang yang terbuka untuk umum dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut di atas, oditur militer sri amansyah, s.h., mayor chk nrp 588243, penasihat hukum joko untoro, s.h., pembantu letnan dua nrp 21990038780380 dan panitera pengganti ribut budi santoso, s.h., pembantu letnan satu nrp 21950180521273 serta dihadapan terdakwa dan umum. hakim ketua muhammad rizal, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 11010024160477 hakim anggota-i setijatno, s.h. letnan kolonel chk nrp 2920080420472 hakim anggota-ii j.m. siahaan, s.h., m.hum. mayor chk nrp 2920087781171 panitera pengganti ribut budi santoso, s.h. pembantu letnan satu nrp 21950180521273 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46