hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 1 dari 3 hal. putusan nomor 1-p/pm.iii-13/ad/v/2025 putusan nomor 1-p/pm.iii-13/ad/v/2025 pengadilan militer iii-13 madiun yang bersidang di madiun dalam memeriksa perkara pelanggaran lalu lintas dan angkutan jalan yang dilaksanakan dengan acara pemeriksaan cepat, pada hari kamis tanggal 8 mei 2025 atas nama terdakwa: nama lengkap : suhendrik. pangkat/nrp : kopda/31090003680587. jabatan : ta mudi/yanrad/ma. kesatuan : yonif 501/by. tempat, tanggal lahir : medan, 20 mei 1987. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : asrama yonif 501/by. pengadilan militer iii-13 madiun tersebut : membaca, berita acara pelanggaran lalu lintas tertentu dari denpom v/1 madiun nomor bp-01/c-01/iv/2025 tanggal 17 april 2025 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. dakwaan dan tuntutan dari oditur militer iii-12 madiun nomor daktun/20/p/om.iii-12/ad/iv/2025 tanggal 2 mei 2025. 2. penetapan kadilmil iii-13 madiun nomor tapkim/1-p/pm.iii- 13/ad/v/2025 tanggal 6 mei 2025 tentang penunjukan hakim. 3. penetapan panitera nomor taptera/1-p/pm.iii-13/ad/v/2025 tanggal 6 mei 2025 tentang penunjukan panitera pengganti. 4. penetapan hakim nomor tapsid/1-p/pm.iii-13/ad/v/2025 tanggal 6 mei 2025 tentang hari sidang. 5. surat tanda terima panggilan untuk menghadap di persidangan kepada terdakwa dan surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 2 dari 3 hal. putusan nomor 1-p/pm.iii-13/ad/v/2025 mendengar : pembacaan surat dakwaan dan tuntutan oditur militer pada oditurat militer iii-12 madiun nomor daktun/20/p/om.iii- 12/ad/iv/2025 tanggal 2 mei 2025, di depan persidangan yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. mengingat : pasal 288 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 22 tahun 2009 tentang lalu lintas dan angkutan jalan dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. m e n g a d i l i: 1. menyatakan bahwa terdakwa tersebut di atas yaitu: suhendrik, kopda nrp 31090003680587, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan pelanggaran lalu lintas: “mengendarai sepeda motor tidak dilengkapi dengan stnk (surat tanda nomor kendaraan) yang sah“. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana denda sejumlah rp. 100.000,00 (seratus ribu rupiah) dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar maka diganti kurungan pengganti selama 4 (empat) hari. 3. menetapkan barang bukti berupa : a. 1 (satu) unit sepeda motor honda supra 125 warna hitam, nopol ae 5067 ba. b. 1 (satu) lembar kta atas nama kopda suhendrik. dikembalikan kepada terdakwa. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp. 10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 3 dari 3 hal. putusan nomor 1-p/pm.iii-13/ad/v/2025 demikian putusan ini diambil dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal tersebut di atas oleh saya, asep hendra andriyanto, s.h., mayor chk nrp 21950078651073 sebagai hakim tunggal, dan dihadiri oleh oditur militer dedy noviandi, s.h. mayor chk nrp 11080090751181, panitera pengganti dodik sugeng prasetyo pelda nrp 531770, serta dihadapan umum dan terdakwa. keterangan: - pelanggaran lalu lintas ini dilakukan pada hari senin tanggal 14 april 2025 sekira pukul 06.20 wib di jalan raya soekarno hatta kota madiun. panitera pengganti, ttd dodik sugeng prasetyo pelda nrp 531770 hakim tunggal, cap/ttd asep hendra andriyanto, s.h. mayor chk nrp 21950078651073 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3