hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 13-k/pmt.ii/bdg/al/ii/2025 pengadilan militer tinggi ii jakarta yang bersidang di bandung memeriksa perkara pidana pada tingkat banding yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa : nama lengkap : sugiarto pangkat, nrp : kopka mar, 86265 jabatan : anggota kompi demlat resimen chandradimuka kesatuan : mencandra akademi tni tempat, tanggal lahir : grobogan, 12 desember 1975 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : banyutarung rt.07 rw.02 no. 4045 banyutarung kab. temanggung. terdakwa ditahan sejak tanggal 26 februari 2024 sampai dengan tanggal 15 april 2024, kemudian dibebaskan dari penahanan pada tanggal 16 april 2024. pengadilan militer tinggi ii jakarta tersebut; memperhatikan; 1. surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer ii-09 semarang nomor sdak/59/ix/2024 tanggal 18 september 2024 berkesimpulan bahwa telah cukup alasan untuk menghadapkan terdakwa tersebut ke persidangan pengadilan militer ii- 10 semarang dengan dakwaan telah melakukan tindak pidana sebagai berikut; ”barangsiapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi utang maupun menghapuskan piutang”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 378 kitab undang-undang hukum pidana. 2. tuntutan (requisitoir) oditur militer yang isinya memohon agar pengadilan militer ii-10 semarang menjatuhkan putusan sebagai berikut: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: ”penipuan”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 378 kitab undang-undang hukum pidana. b. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi: pidana : penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan. dikurangkan seluruhnya selama terdakwa berada dalam masa tahanan sementara. c. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: halaman 1 dari 12 halaman putusan nomor 13-k/pmt.ii/bdg/al/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id a) 3 (tiga) lembar print out bukti transfer sdri. sutimah melalui brilink milik sdr. muhammad hidayat ke nomor rekening penerima atas nama terdakwa. b) 1 (satu) lembar surat pernyataan yang dibuat terdakwa. c) 10 (sepuluh) lembar screenshot perilah chat whatsapp terdakwa dengan sdri. sutimah (saksi-1). d) 1 (satu) foto kartu tes seleksi catam pk tni al tahun 2021 atas nama terdakwa. e) 1 (satu) buah buku tabungan bri simpedes dengan nomor rekening 3135010160711530 an. sugiarto (terdakwa). poin “a” sampai dengan “d” agar tetap dilekatkan dalam berkas perkara sedangkan poin “e” dikembalikan kepada yang berhak. d. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). membaca; 1. berkas perkara dan berita acara sidang serta putusan pengadilan militer ii-10 semarang nomor 61-k/pm.ii-10/al/x/2024 21 januari 2025 yang bersidang pada tingkat pertama dengan amar putusannya sebagai berikut: a. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu: sugiarto, kopka mar nrp 86265, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: ”penipuan”. b. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara : selama 1 (satu) tahun 2 (dua) bulan. menetapkan selama waktu terdakwa berada dalam tahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. c. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: 1) 3 (tiga) lembar print out bukti transfer sdri. sutimah melalui brilink milik sdr. muhammad hidayat ke nomor rekening penerima atas nama terdakwa. 2) 1 (satu) lembar surat pernyataan yang dibuat terdakwa. 3) 10 (sepuluh) lembar screenshot perilah chat whatsapp terdakwa dengan sdri. sutimah (saksi-1). 4) 1 (satu) foto kartu tes seleksi catam pk tni al tahun 2021 atas nama terdakwa. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 5) 1 (satu) buah buku tabungan bri simpedes dengan nomor rekening 3135010160711530 an. sugiarto (terdakwa). dikembalikan kepada yang berhak yaitu terdakwa, d. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). halaman 2 dari 12 halaman putusan nomor 13-k/pmt.ii/bdg/al/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. akta permohonan banding dari terdakwa nomor apb/61/pm ii-10/al/i/2025 tanggal 28 januari 2025. 3. memori banding dari penasihat hukum terdakwa tanggal 4 februari 2025. menimbang, bahwa permohonan banding dari terdakwa yang diajukan tanggal 28 januari 2025 terhadap putusan pengadilan militer ii-10 semarang nomor 61- k/pm.ii-10/al/x/2024 tanggal 21 januari 2025 telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut cara yang ditetapkan oleh undang-undang, oleh karena itu permohonan banding terdakwa secara formal dapat diterima. menimbang, bahwa penasihat hukum terdakwa dalam memori bandingnya mengajukan keberatan-keberatan terhadap putusan pengadilan militer ii-10 semarang nomor 61-k/pm.ii-10/al/x/2024 tanggal 21 januari 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut : 1. penasihat hukum terdakwa berpendapat bahwa terkait dengan tingkatan (gradasi) yang pertama, yaitu si pelaku/terdakwa itu sudah mempunyai niat/ maksud atau tujuan untuk melakukan perbuatan beserta akibatnya, menurut penasihat hukum terdaka sangat salah karena dari awal terdakwa sama sekali tidak ada niatan untuk mencari korban dalam hal ini pihak yang dirugikan (saksi-1 sekeluarga), terbukti pada awalnya terdakwa telah dikenalkan dengan saksi-1 oleh saksi-4. bahwa yang dimaksud “menguntungkan diri sendiri” dalam pasal ini dimaksudkan untuk mendapat keuntungan itu harus dilakukan dengan atau atas kesadaran sendiri dari pelaku (terdakwa), dan bersifat melawan hukum yang berarti bertentangan dengan undang-undang maupun ada pihak-pihak yang dirugikan, menurut penasihat hukum terdakwa juga tidak tepat karena dalam hal ini antara terdakwa dengan saksi-1 dari awal telah melakukan kesepakatan yang tentunya sudah selayaknya dipikirkan apakah kesepakatan tersebut beresiko sampai menimbulkan kerugian di kemudian hari, hal itulah yang mendasari apapun resiko dikemudian hari seharusnya disampaikan dalam kesepakatan awal dan faktanya kesepakatan tersebut tidak pernah menyebutkan apabila dikemudian hari tidak berhasil/gagal harus mengembalikan sejumlah uang yang telah menjadi kesepakatan, yang artinya menggugurkan sifat melawan hukumnya. dengan demikian maka unsur kedua: “dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum”, tidak terbukti secara sah dan meyakinkan. 2. penasihat hukum terdakwa berpendapat bahwa yang dimaksud “rangkaian kebohongan” yang dilakukan terdakwa sama sekali tidak ada, terdakwa hanya ingin membantu dan membimbing saksi-3 untuk meloloskan menjadi prajurit tni al dan terdakwa tidak pernah menjanjikan pasti diterima menjadi prajurit tni al, oleh karenanya sebelumnya saksi-3 telah dibimbing oleh terdakwa dimulai dari medical check up meliputi pemeriksaan mata, gigi, parikokel, ambeien, dan varises, dengan tujuan mengetahui apa yang tidak memenuhi sebagai persyaratan masuk menjadi prajurit tni al untuk diobati agar dapat memenuhi persyaratan dimaksud, dan halaman 3 dari 12 halaman putusan nomor 13-k/pmt.ii/bdg/al/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id ternyata setelah hasil medical check up keluar dinyatakan antara lain adanya cadel, varises, dan pada waktu langsung dilakukan penindakan untuk mengatasi kendala yang ada dan selain itu saksi-3 juga diajari psikologi selama beberapa hari serta dibimbing kegiatan fisik. bahwa yang dimaksud dengan “menggerakkan”, terdakwa sama sekali tidak membujuk atau merayu korban, hal tersebut terjadi akrena dari awal telah dibicarakan bersama baik terdakwa dan saksi-1 beserta keluarga dari hasil pembicaraan disepakati secara lisan oleh saksi-1 disaksikan saksi-2 terkait biaya medical check up termasuk biaya operasional/bimbingan baik mental ideologi, psikotest dan pembinaan fisik selama beberapa waktu agar tidak ada kendala di kemudian hari dalam pelaksanaan atau seluruh rangkaian atau tahapan tes dimaksud. semua hal tersebut terkait biaya telah disanggup semua oleh saksi-1 yang telah disakssikan oleh saksi-2, namun dalam kenyataannya seteleh saksi-3 gagal menjadi prajurit tni al, semua yang diucapkan diingkarinya, selanjutnya melaporkan terdakwa ke pihak yang berwajib. bahwa majelis hakim tingkat pertama dalam pembuktian unsur yang ketiga “dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, atau rangkaian kebohongan menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang ataupun menghapuskan piutang” telah keliru dalam menerapkan unsur tersebut karena hubungan hukum antara terdakwa dengan saksi-1 lahir/ada karena dari awal yang mengenalkan antara terdakwa dengan saksi-1 adalah saksi-4 dan hal ini merupakan permintaan saksi-1 beserta keluarga berdasarkan kesepakatan bersama secara lisan, sehingga maksud kesepakatan secara lisan ini mengandung makna saling menguntungkan, tidak ada sama sekali rangkaian kebohongan. adapun terkait gagalnya saksi-3 menjadi prajurit tni al bukanlah merupakan kehendak terdakwa. dengan demikian maka unsur ketiga: “dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, atau rangkaian kebohongan menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang ataupun menghapuskan piutang” tidak terbukti secara sah dan meyakinkan. dari uraian dan penjelasan di atas, beberapa pertimbangan hukum yang diberikan oleh majelis hakim tingkat pertama terbukti sebagai tolak ukur yang lebih memberatkan kepada tindakan terdakwa dan hanya bersifat mengulang saja, kalaupun ada pertimbangan hukum hanya untuk memperberat tindakan terdakwa, pertimbangan hukum tersebut tidak berdasarkan pada fakta hukum yang benar-benar telah terungkap di persidangan, pertimbangan hukum majelis hakim militer ii-10 semarang dalam putusannya nomor 61-k/pm ii-10/al/x/2024 tanggal 21 januari 2025 untuk penjatuhan pidana pokok selama 1 (satu) tahun 2 (dua) bulan kepada terdakwa secara hukum harus ditolak. penasihat hukum terdakwa menolak pertimbangan hukum tersebut dalam putusan pengadilan militer ii-10 semarang sebagaimana telah penasihat hukum uraikan panjang lebar di atas. dengan demikian permohonan banding terdakwa telah memenuhi syarat untuk diterima dan halaman 4 dari 12 halaman putusan nomor 13-k/pmt.ii/bdg/al/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sangat beralasan untuk menolak pertimbangan hukum dalam putusan pengadilan militer ii-10 semarang tanggal 21 januari 2025. setelah uraian di atas, penasihat hukum terdakwa mohon kepada majelis hakim pengadilan militer tinggi ii jakarta yang memeriksa dan memutus perkara terdakwa kiranya berkenan memutus hal-hal sebagai berikut: 1. menerima dan mengabulkan permohonan banding ini. 2. menolak putusan pengadilan militer ii-10 semarang nomor 61-k/pm ii- 10/al/x/2024 tanggal 21 januari 2025 tanggal 21 januari 2025. 3. membebaskan terdakwa dari segala dakwaan. 4. merehabilitasi nama baik terdakwa. 5. membebankan biaya perkara kepada negara. bilamana majelis hakim pengadilan militer tinggi ii jakarta yang memeriksa dan memutus serta mengadili perkara ini berpendapat lain, penasihat hukum mohon putusan yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap keberatan yang diajukan oleh terdakwa dalam memori bandingnya, oditur militer tinggi mengajukan kontra memori banding yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa oditur militer tidak sependapat dengan keberatan penasihat hukum yang menyatakan bahwa unsur kedua: “dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum”, dan unsur ketiga: “dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, atau rangkaian kebohongan menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang ataupun menghapuskan piutang” tidak terbukti secara sah dan meyakinkan, karena menurut oditur militer pertimbangan-pertimbangan majelis hakim tingkat pertama yang menyatakan bahwa terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penipuan” telah mendasari fakta-fakta hukum yang terungkap di persidangan. 2. bahwa demikian pula mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa, cukup wajar dan seimbang dengan pertanggungjawaban dan kesalahan terdakwa yang terbukti dalam persidangan di pengadilan militer ii-10 semarang. berdasarkan uraian tersebut di atas, oditur militer tinggi memohon kepada pengadilan militer tinggi ii jakarta, demi kebenaran dan keadilan agar kiranya memperkuat putusan pengadilan militer ii-10 semarang nomor 61-k/pm ii- 10/al/x/2024 tanggal 21 januari 2025. menimbang, bahwa terhadap keberatan yang diajukan oleh penasihat hukum dalam memori bandingnya, majelis hakim tingkat banding mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa keberatan penasihat hukum terdakwa dalam memori bandingnya yang menyatakan unsur kedua: “dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum”, dan unsur ketiga: “dengan memakai nama halaman 5 dari 12 halaman putusan nomor 13-k/pmt.ii/bdg/al/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, atau rangkaian kebohongan menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang ataupun menghapuskan piutang” tidak terbukti secara sah dan meyakinkan, ternyata hanya merupakan pengulangan dari nota pembelaan (pleidoi) penasihat hukum dan sudah dipertimbangkan oleh majelis hakim tingkat pertama, sehingga tidak perlu dipertimbangkan lagi oleh majelis hakim tingkat banding. dengan demikian keberatan penasihat hukum terdakwa dalam memori bandingnya haruslah dinyatakan tidak dapat diterima. menimbang, bahwa oleh karena keberatan penasihat hukum terdakwa dalam memori bandingnya dinyatakan tidak dapat diterima, maka kontra memori banding yang diajukan oleh oditur militer yang menyatakan sependapat dengan pertimbangan majelis hakim tingkat pertama bahwa terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penipuan”, dinyatakan dapat diterima. namun mengenai kontra memori banding yang diajukan oleh oditur militer yang menyatakan sependapat dengan pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa, majelis hakim tingkat banding akan memberikan tanggapan secara khusus bersamaan pada saat majelis hakim tingkat banding mempertimbangkan mengenai pidana yang dijatuhkan oleh majelis hakim tingkat pertama terhadap diri terdakwa. menimbang, bahwa mengenai pertimbangan pembuktian unsur-unsur tindak pidana dalam putusan pengadilan militer ii-10 semarang nomor 61-k/pm.ii- 10/al/x/2024 tanggal 21 januari 2025 dan setelah mempelajari dan mengkaji putusan pengadilan tingkat pertama tersebut, berikut berita acara sidang, maka majelis hakim tingkat banding memberikan pendapatnya dengan mendasari fakta hukum yang terungkap di persidangan pengadilan militer ii-10 semarang dalam perkara a quo sebagai berikut: 1. bahwa benar tanggal 27 desember 2020 saksi-1 sutimah dan saksi-3 dimas aldi wijaya bertemu dengan terdakwa di depan gapura akmil tepatnya di rumah makan padang "minang sari" dan dalam pembicaraan tersebut terdakwa menyampaikan bisa membantu saksi-3 masuk menjadi prajurit tni al dengan syarat menyediakan biaya operasional sebesar rp. 100.000.000, 00 (seratus juta rupiah), dan saksi-1 menyanggupi kesepakatan tersebut kemudian saksi-1 langsung menyerahkan uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) kepada terdakwa. 2. bahwa benar 4 (empat) bulan kemudian terdakwa menelepone saksi-1 untuk mengarahkan dan memberikan support kepada saksi-3 untuk bisa mengikuti kembali seleksi prajurit tni al lagi dengan biaya yang sudah terdakwa sepakati dengan saksi-1 dan dana tersebut istilah terdakwa “beras” sebesar rp200 juta s.d rp300 juta uang operasional untuk membantu saksi-3 supaya lolos dan lulus masuk prajurit tni al. kemudian saksi-1 mentransfer uang beras sebanyak 3 (tiga) kali transfer halaman 6 dari 12 halaman putusan nomor 13-k/pmt.ii/bdg/al/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tersebut ke nomor rekening bri terdakwa dengan total sebesar rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) sebagai berikut: a. sekira bulan juni tahun 2021 saksi-1 mentransfer ke nomor rekening bri a.n sutinah sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). b. sekira bulan juli tahun 2021 saksi-1 mentransfer ke nomor rekening bri a.n sutinah sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). c. sekira bulan desember tahun 2021 saksi-1 mentransfer ke nomor rekening bri a.n sutinah sebesar rp125.000.000,00 (seratus dua puluh lima juta rupiah). 3. bahwa benar pada tahun 2021 saksi-3 mengikuti tes seleksi catam tni al tahun 2021, setelah pengumuman seleksi saksi-3 dinyatakan gagal, kemudian saksi- 1 menelepon terdakwa dan dijawab nanti kita usahakan lagi untuk seleksi berikutnya jika ada pendaftaran tni al atau ikut seleksi masuk prajurit tni ad, selanjutnya saksi-1 meminta tolong saksi-4 koptu pom dwi kurniawan untuk memintakan uang operasional sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) tersebut kepada terdakwa, setelah disampaikan saksi-4 selanjutnya terdakwa mengembalikan uang tersebut sebesar rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah), sedangkan sisanya sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) untuk jaminan kesehatan di dokter yang nanti akan menjadi panitia di surabaya namun uang tersebut dipakai terdakwa untuk kebutuhan sehari-hari. 4. bahwa benar setelah 6 (enam) bulan kemudian terdakwa menelepon saksi-1 menyampaikan jika ada pendaftaran prajurit tni al tahun 2021 lagi dan terdakwa menjanjikan kepada saksi-1 bahwa dokter setiawan (saksi-5) anggota tni al yang berdinas di surabaya yang membawa uang jaminan sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) tersebut menjadi panitia seleksi prajurit tni al di surabaya, sehingga saksi-1 yakin dan menerima tawaran terdakwa agar saksi-3 dibantu lagi masuk menjadi prajurit tni al. selain itu dalam pembicaraan di telepon tersebut terdakwa meminta uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) untuk biaya operasional masuk seleksi prajurit tamtama tni al tahun 2021 dan saksi-1 menyanggupinya, selanjutnya saksi-1 mentrasfer uang tersebut dua kali yaitu pada tanggal 2 juni 2021 sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan pada tanggal 3 juli 2021 sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), melalui agen bri link milik sdr. dayat (saksi-6) di jl. semarang-purwodadi (samping kantor bri karangawen) ke nomor rekening bri terdakwa. 5. bahwa benar pada tanggal 29 desember 2021 terdakwa meminta saksi-1 mentransfer lagi uang sebesar rp125.000.000,00 (seratus dua puluh lima juta rupiah) untuk membantu meloloskan saksi-3 masuk seleksi prajurit tni al atau masuk seleksi prajurit tni ad, selanjutnya saksi-1 mentransfer melalui agen brilink milik saksi-6 lagi ke nomor rekening bri terdakwa, sehingga jumlah uang yang diminta terdakwa kepada saksi-1 sebesar rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta halaman 7 dari 12 halaman putusan nomor 13-k/pmt.ii/bdg/al/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id rupiah) tersebut, saksi-1 masih membayar uang pelatihan psiko yang terdakwa ajari sendiri sebesar rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) dan uang cek up kesehatan dan suntik varises sdr. dimas di tempat pak setiawan purnawirawan tni al di jogya sebesar rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah), namun saksi- 5 setiyawan daru purnomo hanya menerima uang dari terdakwa sebesar rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) untuk biaya 4 (empat) titik suntik varises. 6. bahwa benar setelah saksi-3 mengikuti tes seleksi prajurit tni al tahun 2021 di lanal semarang dinyatakan gagal namun setelah mencoba seleksi masuk prajurit tni al dan tni ad tetap saja saksi-3 tidak lolos/gagal, kemudian saksi- 1 meminta terdakwa untuk mengembalikan uang saksi-1 sebesar rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah), namun terdakwa hanya janji-janji mengembalikan uang tersebut, dan setelah beberapa kali saksi-1 meminta uang tersebut terdakwa tidak mengembalikan sehingga pada tanggal 15 desember 2023 terdakwa membuat surat pernyataan tanggal 12 desember 2023 sanggup mengembalikan uang sebesar rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah), namun sampai dengan jatuh tempo akhir bulan desember 2023 terdakwa belum mengembalikan, sehingga saksi- 1 merasa dirugikan dan melaporkan perbuatan terdakwa tersebut ke denpom lanal semarang untuk diproses sesual hukum yang berlaku. 7. bahwa benar terdakwa berani memberikan janji kepada saksi-1 untuk membantu meloloskan saksi-3 masuk prajurit tni karena spekulasi pribadi saja dan tidak ada kerja sama dengan team/panitia penerimaan calon prajurit tni al namun terdakwa punya rencana seandainya saksi-3 sampai masuk pantukir pusat terdakwa akan meminta tolong laksamana pertama dr. ahmad samsul hadi (saat ini sudah meninggal dunia) dan terdakwa tidak terlibat dalam team penerimaan calon prajurit tni al, sedangkan uang operasional sebesar rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) tersebut tidak dipergunakan untuk keperluan melobi team panitia penerimaan calon prajurit tni al namun dipergunakan untuk membayar hutang dan kepentingan pribadi terdakwa maupun keluarganya yaitu dengan rincian sebagai berikut : a. untuk membayar cicilan mobil di finance mertoyudan sebesar rp. 57.000.000,- (lima puluh tujuh juta rupiah). b. untuk membayar hutang adik saya yang bernama sdr supriyono sebesar rp. 3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah). c. untuk membayar hutang adik saya yang bernama sdri sulikah sebesar rp. 4.000.000, - (empat juta rupiah). d. untuk menutup cicilan angsuran sepeda motor honda bead sebesar rp. 9.000.000,- (sembilan juta rupiah). e. untuk dp tanah 2 (dua) sertipikat sebesar rp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) namun justru saya ketipu oleh orang yang bernama sdr joko nur hidayat. halaman 8 dari 12 halaman putusan nomor 13-k/pmt.ii/bdg/al/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id f. untuk menambahi modal toko saya yang bangkrut sebesar rp.16.000.000,- (enam belas juta rupiah). g. dipinjam oleh sdr tesa sebesar rp. 35.000.000,- (tiga puluh lima juta rupiah) untuk mengurus gono gini ruko nanti kalau berhasil akan dikembalikan dan diberi untung namun uang saya tidak dikembalikan oleh sdri tesa sampai dengan saat ini. h. untuk membayar biaya kuliah anak saya yang pertama di universitas mercubuana di jogyakarta sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah). i. untuk membayar biaya kuliah dan praktek anak saya yang kedua di akper magelang sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah). j. untuk membayar hutang almarhum kakak saya di jakarta sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). 8. bahwa benar saksi-1 mau menyerahkan uang sesuai yang diminta terdakwa karena percaya dengan penyampaian terdakwa yang dapat membantu saksi-3 masuk menjadi prajurit tni, namun apa yang disampaikan terdakwa hanya bohong belaka karena saksi-3 tetap tidak lulus seleksi sebagai prajurit tni al maupun tni- ad. 9. bahwa benar dari fakta-fakta hukum sebagaimana diuraikan tersebut di atas, maka perbuatan terdakwa mengatakan kepada saksi-1 bahwa terdakwa dapat membantu anak saksi-1 yaitu saksi-3 masuk menjadi prajurit tni al atau tni ad sehingga saksi-1 terdorong mau menyerahkan uang sejumlah rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) kepada terdakwa. kesemuanya ini menunjukkan bahwa terdakwa secara sadar menghendaki dan menginsyafi perbuatannya mendapatkan keuntungan untuk diri terdakwa sendiri secara melawan hukum karena sesuai aturan penerimaan prajurit tni tidak dipungut biaya apapun atau gratis. 10. bahwa kata-kata terdakwa yang disampaikan kepada saksi-1 tidak lain adalah tipu muslihat dan rangkaian kebohongan karena secara faktual terdakwa hanya berspekulasi saja memberikan janji kepada saksi-1 untuk membantu meloloskan saksi-3 masuk prajurit tni karena terdakwa tidak pernah tergabung dalam panitia seleksi penerimaan secatam tni al tahun 2021. selain itu terdakwa tidak pernah menghubungi ataupun menitipkan anak saksi-1 kepada panitia seleksi penerimaan secatam tni al tahun 2021, sehingga pada akhirnya anak saksi-1 dinyatakan tidak lulus seleksi penerimaan seleksi penerimaan secatam tni al tahun 2021. bahwa mendasari uraian di atas, majelis hakim tingkat banding berpendapat majelis hakim tingkat pertama telah tepat dan benar mengenai keterbuktian unsur- unsur dakwaan pasal 378 kuhp, serta telah tepat dan benar menyatakan bahwa terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penipuan”. satu dan hal karena itu putusan majelis hakim tingkat pertama sepanjang pembuktian unsur tindak pidananya harus dikuatkan. halaman 9 dari 12 halaman putusan nomor 13-k/pmt.ii/bdg/al/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, mengenai pidana yang dijatuhkan oleh pengadilan tingkat pertama kepada terdakwa yaitu pidana penjara selama 1 (satu) tahun 2 (dua) bulan. menetapkan selama waktu terdakwa berada dalam masa tahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. majelis hakim tingkat banding memberikan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa perbuatan terdakwa menerima uang sejumlah rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) dari saksi-1 dengan iming-iming seolah-olah terdakwa bisa membantu anak saksi-1 lulus seleksi penerimaan secatam tni al tahun 2021. hal ini membuktikan secara riil dan faktual bahwa terdakwa mempunyai mental dan perilaku yang koruptif yang kontradiktif dengan komitmen pimpinan tni khususnya pimpinan tni al terhadap pemberantasan kolusi, korupsi, dan nepotisme (kkn) dalam proses rekrutmen prajurit tni, dan bertentangan pula dengan kampanye militer yang senantiasa menegaskan bahwa untuk mendaftar sebagai anggota tni dalam setiap jenjang pendidikan, tidak dipungut biaya apapun (gratis). oleh karenanya perbuatan terdakwa in casu dapat menimbulkan penilaian di masyarakat bahwa dalam pendaftaran dan penerimaan sebagai anggota tni membutuhkan uang pelicin atau harus membayar dengan jumlah uang, sehingga merusak citra institusi tni khususnya tni al. 2. bahwa perbuatan terdakwa yang telah melakukan penipuan terhadap saksi-1 dengan nilai kerugian yang ditimbulkan relatif besar yaitu sejumlah rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah), kemudian uang yang diperoleh dari hasil perbuatannya tersebut dipergunakan oleh terdakwa untuk membayar hutang dan kepentingan pribadi terdakwa maupun keluarganya dan bukan dipergunakan untuk hal-hal negatif, misalnya main judi dan lain-lain. 3. bahwa permasalahan terdakwa dengan saksi-1 belum ada kepastian hukumnya sampai dengan saat ini karena terdakwa belum mengembalikan uang milik saksi-1 sejumlah rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah), sehingga saksi-1 merasa dirugikan. berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, majelis hakim tingkat banding berpendapat demi mencapai rasa keadilan, kepastian hukum serta kemanfaatan maka tidak tepat apabila pengadilan tingkat pertama hanya menjatuhkan pidana penjara kepada terdakwa tanpa disertai pidana tambahan pemecatan dari dinas militer. namun penjatuhan pidana penjara terhadap terdakwa perlu diperingan karena uang yang diperoleh dari hasil perbuatannya tersebut dipergunakan oleh terdakwa untuk membayar hutang dan kepentingan pribadi terdakwa maupun keluarganya dan bukan dipergunakan untuk hal-hal negatif, misalnya main judi dan lain-lain. meskipun demikian terdakwa tetap berkewajiban untuk mengembalikan uang milik saksi-1 sejumlah rp250.000.000,00 (dua ratus lima halaman 10 dari 12 halaman putusan nomor 13-k/pmt.ii/bdg/al/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id puluh juta rupiah), namun hingga perkara ini disidangkan, ternyata terdakwa tidak memiliki itikad baik berupaya untuk mengembalikan uang yang diterimanya dari saksi-1, sehingga terdakwa perlu diberi kesempatan mengembalikan uang yang diterimanya dari saksi-1 sebagai syarat khusus agar terhindar dari penjatuhan pidana pemecatan dari dinas militer. adapun teknis pengembaliannya melalui juru bayar kesatuan guna memudahkan eksekusinya. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, majelis hakim tingkat banding perlu mengubah putusan pengadilan militer ii-10 semarang nomor 61-k/pm.ii-010/al/x/2024 tanggal 21 januari 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa sebagaimana tercantum pada amar putusan di bawah ini. menimbang, bahwa mengenai pertimbangan-pertimbangan selebihnya dalam putusan pengadilan militer ii-10 semarang nomor 61-k/pm.ii-010/al/x/2024 tanggal 21 januari 2025, majelis hakim tingkat banding berpendapat sudah tepat dan benar oleh karenanya haruslah dikuatkan. menimbang, bahwa pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa sebagaimana tercantum dalam amar putusan ini telah sesuai, adil dan seimbang dengan kesalahan yang dilakukan oleh terdakwa. menimbang, bahwa selama waktu terdakwa berada dalam tahanan perlu dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dipidana, maka biaya perkara dalam pemeriksaan tingkat banding dibebankan kepada terdakwa dengan berpedoman kepada ketentuan pasal 180 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan surat edaran kepala pengadilan militer utama nomor : se/09/ii/2010 tanggal 12 pebruari 2010 pada butir b angka 1) mengatur besaran biaya perkara tingkat banding untuk tamtama adalah 10.000 s/d 15.000. mengingat : pasal 378 kuhp juncto pasal 26 kuhpm juncto pasal 228 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili : 1. menyatakan menerima secara formal permohonan banding yang diajukan oleh terdakwa sugiarto, kopka mar nrp 86265. 2. mengubah putusan pengadilan militer ii-10 semarang nomor 61-k/pm.ii- 10/al/x/2024 tanggal 21 januari 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa menjadi sebagai berikut: - pidana pokok : penjara selama 6 (enam) bulan; menetapkan selama waktu terdakwa berada dalam tahanan dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan. halaman 11 dari 12 halaman putusan nomor 13-k/pmt.ii/bdg/al/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id - pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. menetapkan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer tersebut tidak dilaksanakan apabila terdakwa mengembalikan uang milik saksi-1 melalui juru bayar mencandra akademi tni sejumlah rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) secara tunai dalam waktu paling lama 1 (satu) tahun sesudah putusan ini berkekuatan hukum tetap (bht). 3. menguatkan putusan pengadilan militer ii-10 semarang nomor 61-k/pm.ii- 10/al/x/2024 tanggal 21 januari 2025, untuk selebihnya. 4. membebankan biaya perkara pada tingkat banding kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer tinggi ii jakarta pada hari rabu tanggal 21 mei 2025 oleh sultan. s.h., kolonel chk nrp 11980017760771, selaku hakim ketua majelis, serta adeng, s.ag., s.h., kolonel chk nrp 11980005390269 dan muhammad idris, s.h., m.h., kolonel kum nrp 524413 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut dan panitera pengganti dani subroto, s.h., m.h., mayor chk nrp 2920087370171 tanpa dihadiri oleh oditur militer dan terdakwa. hakim-hakim anggota, hakim ketua, ttd cap/ttd adeng, s.ag., s.h. sultan, s.h. kolonel chk nrp 1198005390269 kolonel chk nrp 11980017760771 ttd muhammad idris, s.h., m.h. kolonel kum nrp 524413 panitera pengganti, ttd dani subroto, s.h., m.h. mayor chk nrp 2920087370171 salinan sesuai dengan aslinya panitera pengganti ttd dani subroto, s.h.,m.h. mayor chk nrp 2920087370171 halaman 12 dari 12 halaman putusan nomor 13-k/pmt.ii/bdg/al/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12