hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id p e n e t a p a n nomor : 1157/pdt.p/2025/pn sby. pengadilan negeri surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara permohonan, dalam peradilan tingkat pertama telah menetapkan sebagaimana tersebut dibawah ini, dalam perkara permohonan : nama : endang werdiningsih,sth. ; tempat/tgl.lahir : surabaya, 02 november 1963 ; pekerjaan : guru ; jenis kelamin : perempuan ; agama : kristen ; alamat : kupang gunung timur 6/4, rt.005, rw.006, kelurahan putat jaya, kecamatan sawahan, kota surabaya, selanjutnya disebut sebagai : --------------- pemohon ; pengadilan negeri tersebut; telah membaca surat permohonan pemohon ; telah mendengar keterangan saksi-saksi dari pemohon; telah memperhatikan surat-surat bukti tersebut; tentang duduk permohonan menimbang, bahwa pemohon dalam surat permohonannya, yang diterima dan terdaftar di kepaniteraan pengadilan negeri surabaya, tanggal 05 juni 2025, dibawah register perkara permohonan nomor : 1157/pdt.p/2024/pn.sby, yang pada pokoknya mengemukakan alasan permohonan nya sebagai berikut : 1. bahwa pemohon adalah warga negara indonesia dan tercatat dalam daftar kependudukan dengan nama endang werdiningsih, s.th. sebagaimana kartu tanda penduduk (ktp) nik. 3578174211630001 yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya, tertanggal 17 oktober 2020; 2. bahwa pemohon telah terdaftar dalam kartu keluarga sebagaimana kartu keluarga nomor : 3578060101080017 yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 19 oktober 2023 halaman 1 penetapan nomor 1157/pdt.p/2025/pn.sby. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dengan atas nama kepala keluarga tertulis sebagai beno susanto prasetyo budi ; 3. bahwa pemohon telah tercatat kelahirannya berdasarkan kutipan akta kelahiran nomor 2452/2005 yang dikeluarkan oleh dinas pendaftaran penduduk dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 14 november 2005, dalam dokumen tersebut tertulis nama pemohon dengan nama endang werdiningsih; 4. bahwa pemohon telah melangsungkan pernikahan dengan seorang laki-laki yang bernama beno susanto prasetyo budi pada tanggal 18 september 1982 di surabaya berdasarkan kutipan akta perkawinan nomor 284/1982 yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 15 juli 1997, dalam dokumen tersebut tertulis nama pemohon dengan nama kristina endang werdiningsih ; 5. bahwa pemohon atas nama endang werdiningsih telah menyelesaikan pendidikan prorgram stratum satu (s1) di perguruan tinggi sekolah tinggi pendidikan agama kristen yang berdasarkan ijazah yang dikeluarkan oleh keputusan departemen agama ri direktorat jenderal bimbingan masyarakat (kristen) protestan, nomor 001923, dengan nomor seri dkp/s/5314/2003 tertanggal 22 agustus 2003; 6. bahwa pemohon berkeinginan untuk memperbaki nama pada dokumen kutipan akta perkawinan nomor 284/1982 yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 15 juli 1997 milik pemohon karena terdapat kesalahan penulisan yang sebelumnya nama pemohon tertulis kristina endang werdiningsih yang seharusnya benar tertulis nama endang werdiningsih sebagaimana yang tercantum dalam dokumen sebagai berikut : a. kartu tanda penduduk (ktp) nik. yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 17 oktober 2020; b. kartu keluarga no. 3578060101080017 yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 19 oktober 2023; c. kutipan akta kelahiran nomor 2452/2005 yang dikeluarkan oleh dinas pendaftaran penduduk dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 14 november 2005; d. ijazah yang dikeluarkan oleh keputusan departemen agama ri direktorat jenderal bimbingan masyarakat (kristen) protestan nomor 001923, dengan nomor seri dkp/s/5314/2003 tertanggal 22 agustus 2003; halaman 2 penetapan nomor 1157/pdt.p/2025/pn.sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 7. bahwa akan hal tersebut diatas diperlukan penetapan dari pengadilan, oleh karenanya pemohon mengajukan permohonan perbaikan nama pemohon pada dokumen kutipan akta perkawinan milik pemohon di pengadilan negeri surabaya; 8. bahwa oleh karena pemohon berdomisili di wilayah hukum pengadilan negeri surabaya maka permohonan diajukan oleh pemohon di pengadilan negeri surabaya; berdasarkan hal-hal yang tersebut di atas, pemohon memohon kepada ketua pengadilan negeri surabaya berkenan untuk memeriksa permohonan ini serta untuk selanjutnya menjatuhkan penetapan sebagai berikut: 1. mengabulkan permohonan pemohon untuk seluruhnya; 2. memberikan izin kepada pemohon untuk mengurus perbaikan nama pemohon dalam dokumen kutipan akta perkawinan milik pemohon nomor 284/1982 yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 15 juli 1997 yang semula tertulis kristina endang werdiningsih yang seharusnya benar tertulis nama endang werdiningsih, sebagaimana yang tercantum dalam dokumen sebagai berikut : a. kartu tanda penduduk (ktp) nik. yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 17 oktober 2020; b. kartu keluarga no. 3578060101080017 yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 19 oktober 2023; c. kutipan akta kelahiran nomor 2452/2005 yang dikeluarkan oleh dinas pendaftaran penduduk dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 14 november 2005; d. ijazah yang dikeluarkan oleh keputusan departemen agama ri direktorat jenderal bimbingan masyarakat (kristen) protestan nomor 001923, dengan nomor seri dkp/s/5314/2003 tertanggal 22 agustus 2003; 3. memerintahkan kepada kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya untuk melakukan perbaikan nama pemohon pada akta perkawinan milik pemohon nomor 284/1982 yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 15 juli 1997; dan 4. membebankan biaya permohonan kepada pemohon; halaman 3 penetapan nomor 1157/pdt.p/2025/pn.sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkan, pemohon datang menghadap sendiri dipersidangan dan setelah surat permohonan pemohon dibacakan, pemohon menyatakan tetap pada permohonannya; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil permohonan, pemohon telah mengajukan dan menyerahkan surat-surat bukti yang diberi tanda p - 1 sampai dengan p - 5, dan telah diberi meterai secukupnya serta telah dicocokkan dengan aslinya, yaitu sebagai berikut : 1. foto copy kartu tanda penduduk, atas nama endang werdiningsih, s.th., nomor : 3578174211630001, yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 17 oktober 2020, diberi tanda bukti p – 1 ; 2. foto copy kartu keluarga, nomor : 3578060101080017, yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya, tertanggal 19 oktober 2023 dengan atas nama kepala keluarga tertulis sebagai beno susanto prasetyo budi , diberi tanda bukti p – 2 ; 3. foto copy kutipan akta kelahiran nomor 2452/2005, atas nama endang werdiningsih, yang dikeluarkan oleh dinas pendaftaran penduduk dan pencatatan sipil kota surabaya, tertanggal 14 november 2005, diberi tanda bukti p – 3 ; 4. foto copy kutipan akta perkawinan nomor 284/1982, antara beno susanto prasetyo budi dengan kristina endang werdiningsih, menikah di surabaya, pada tanggal 18 september 1982, yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 15 juli 1997, diberi tanda bukti p – 4 ; 5. foto copy ijazah pendidikan prorgram stratum satu (s1) di perguruan tinggi sekolah tinggi pendidikan agama kristen, atas nama endang werdiningsih, yang dikeluarkan oleh keputusan departemen agama ri direktorat jenderal bimbingan masyarakat (kristen) protestan nomor 001923, dengan nomor seri dkp/s/5314/2003 tertanggal 22 agustus 2003, diberi tanda bukti p – 5 ; 6. foto copy , diberi tanda bukti p – 6 ; menimbang, bahwa selain bukti-bukti surat tersebut di atas, pemohon juga telah mengajukan 2 (dua) orang saksi yang didengar keterangannya dibawah sumpah, pada pokoknya sebagai berikut : 1. s aksi fx.widhy noegroho , menerangkan: - bahwa saksi kenal dengan pemohon karena pemohon adalah kakak saksi nomor empat dari delapan bersaudara sedangkan saksi adik nomor enam ;  bahwa sepengetahuan saksi saat ini pemohon mengajukan permohonan ini ke pengadilan adalah untuk memperbaiki nama pemohon yang mana dalam halaman 4 penetapan nomor 1157/pdt.p/2025/pn.sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id akta perkawinan pemohon tertulis kalau pemohon bernama kristina endang werdiningsih padahal nama sebenarnya dari pemohon adalah endang werdiningsih;  bahwa saksi mengetahui kalau pemohon dari dulu sampai dengan sekarang bernama endang werdiningsih dan saat menikah diberikan nama baptis kristina didepan namanya ;  bahwa untuk menyamakan nama dari dokumen dokuman yang dimiliki pemohon dan keluarganya makanya pemohon sekarang ini mengajukan perbaikan namanya ke pengadilan ;  bahwa saksi merasa tidak keberatan terhadap perbaikan nama yang dilakukan oleh pemohon karena pada senyatanya nama pemohon itu adalah endang werdiningsih dan agar dokumen dokumen yang dimiliki pemohon namanya tertulis sama ; menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut diatas, pemohon menyatakan keterangan saksi benar ; 2. s aksi r. wisnoe prijombodo , menerangkan: - bahwa saksi kenal dengan pemohon karena pemohon adalah kakak saksi nomor empat dari delapan bersaudara sedangkan saksi adik nomor empat;  bahwa sepengetahuan saksi saat ini pemohon mengajukan permohonan ini ke pengadilan adalah untuk memperbaiki nama pemohon yang mana dalam akta perkawinan pemohon tertulis kalau pemohon bernama kristina endang werdiningsih padahal nama sebenarnya dari pemohon adalah endang werdiningsih;  bahwa saksi mengetahui kalau pemohon dari dulu sampai dengan sekarang bernama endang werdiningsih dan saat menikah diberikan nama baptis kristina didepan namanya ;  bahwa untuk menyamakan nama dari dokumen dokuman yang dimiliki pemohon dan keluarganya makanya pemohon sekarang ini mengajukan perbaikan namanya ke pengadilan ; - bahwa saksi merasa tidak keberatan terhadap perbaikan nama yang dilakukan oleh pemohon karena pada senyatanya nama pemohon itu adalah endang werdiningsih dan agar dokumen dokumen yang dimiliki pemohon namanya tertulis sama halaman 5 penetapan nomor 1157/pdt.p/2025/pn.sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut diatas, pemohon menyatakan keterangan saksi benar ; menimbang, bahwa selanjutnya pemohon menerangkan tidak mengajukan hal- hal lainnya dan mohon penetapan; menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian penetapan ini, segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan seperti tercantum dalam berita acara persidangan dan dianggap turut dipertimbangkan dalam penetapan ini ; tentang hukumnya menimbang bahwa maksud dari permohonan pemohon adalah seperti tersebut di atas; menimbang, bahwa pemohon mengajukan permohonan mengenai perbaikan nama pemohon yang tertulis pada akta perkawinan yang dimiliki oleh pemohon dimana didalam akta perkawinan tertulis nama pemohon kristina endang werdiningsih berbeda dengan yang tertulis pada akta kelahiran, kartu tanda penduduk, kartu keluarga dan ijazah milik pemohon dimana nama pemohon tertulis endang werdiningsih ; menimbang, bahwa menurut ilmu hukum, dimana hukum adalah suatu gejala sosial dimana hukum itu berlaku, berkembang dalam masyarakat dan perkembangan hukum tersebut selalu mengikuti perkembangan masyarakat; menimbang, bahwa peranan hukum sebagai sarana yang penting untuk memelihara ketertiban harus dikembangkan dan dibina sedemikian rupa sehingga dapat memberi ruang gerak bagi perubahan dan perkembangan masyarakat dan bukan sebaliknya menghambat usaha pembaharuan karena semata-mata ingin mempertahankan nilai-nilai lama; menimbang, bahwa dalam perkembangan hukum di negara republik indonesia maka peranan peradilan (hakim) dan penegak hukum lain tidak boleh ditinggalkan atau diabaikan; menimbang, bahwa pasal 5 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor: 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman menentukan bahwa “hakim wajib menggali, mengikuti dan memahami nilai-nilai hukum dan rasa keadilan yang hidup dalam masyarakat”; menimbang, bahwa selanjutnya dalam pasal 10 ayat (1) menentukan bahwa “pengadilan dilarang menolak untuk memeriksa, mengadili dan memutus suatu perkara yang diajukan dengan dalih bahwa hukum tidak ada atau kurang jelas, melainkan wajib untuk memeriksa dan mengadilinya”; halaman 6 penetapan nomor 1157/pdt.p/2025/pn.sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan materi permohonan pemohon tersebut terlebih dahulu dipertimbangkan tentang kewenangan pengadilan negeri surabaya untuk memeriksa dan mengadili permohonan pemohon tersebut; menimbang, bahwa dari bukti p - 1 dan bukti p – 2 menunjukkan bahwa bukti p – 1 yang berupa kartu tanda penduduk, atas nama endang werdiningsih, s.th., nomor : 3578174211630001, yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 17 oktober 2020 dan bukti p – 2 berupa kartu keluarga, nomor : 3578060101080017, yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya, tertanggal 19 oktober 2023 dengan atas nama kepala keluarga tertulis sebagai beno susanto prasetyo budi, dimana pemohon bertempat tinggal di kupang gunung timur 6/4, rt.005, rw.006, kelurahan putat jaya, kecamatan sawahan, kota surabaya, provinsi jawa timur, yang mana wilayah tersebut termasuk wilayah hukum pengadilan negeri surabaya maka pengadilan negeri surabaya berwenang untuk mengadili permohonan ini; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi fx. widhy noegroho dan saksi r. wisnoe prijombodo dihubungkan dengan bukti p – 1, p – 2, p – 3, p – 4 dan p – 5, maka diperoleh fakta hukum bahwa pemohon diketahui lahir di surabaya, pada tanggal 02 november 1963 dengan nama endang werdiningsih dimana pada saat dibaptis, didepan nama pemohon ditambahkan dengan nama kristina kemudian pada saat menikah dan dibuatkan akta perkawinan, nama pemohon ditulis kristina endang werdiningsih sehingga sekarang untuk menyamakan nama pemohon di dalam dokumen dokumen yang dimilki oleh pemohon agar sama namanya dengan yang tertulis di kartu tanda penduduk, kartu keluarga, akta kelahiran dan ijazah yang dimiliki oleh pemohon maka pemohon mengajukan perbaikan nama pemohon tersebut ; menimbang, bahwa agar identitas dan status keperdataan pemohon mendapat kepastian hukum, maka peristiwa perbaikan nama pemohon dari kristina endang werdiningsih menjadi endang werdiningsih tersebut harus dicatat dalam register yang diperuntukkan untuk itu sepanjang tentang perbaikan nama pemohon; menimbang, bahwa diterbitkannya undang - undang republik indonesia nomor 23 tahun 2006 tentang administrasi kependudukan sebagaimana telah dirubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 14 tahun 2013 tentang perubahan atas undang - undang republik indonesia nomor 23 tahun 2006 tentang adminitrasi kependudukan adalah dengan tujuan untuk memberikan perlindungan, pengakuan, halaman 7 penetapan nomor 1157/pdt.p/2025/pn.sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id penentuan status pribadi dan status hukum setiap peristiwa kependudukan dan peristiwa penting lainnya yang dialami oleh penduduk dan warga negara indonesia; menimbang bahwa dalam pasal 52 ayat 1 undang-undang tersebut dinyatakan bahwa “pencatatan perubahan nama dilaksanakan berdasarkan penetapan pengadilan negeri tempat pemohon”, selanjutnya ayat 2 menyatakan bahwa “pencatatan perubahan nama, wajib dilaporkan oleh penduduk kepada instansi pelaksana yang menerbitkan akta pencatatan sipil paling lambat 30 (tiga puluh) hari sejak diterimanya salinan penetapan pengadilan negeri oleh penduduk dan dalam ayat 3 ditentukan bahwa pejabat pencatatan sipil membuat catatan pinggir pada register akta pencatatan sipil dan kutipan akta pencatatan sipil”; menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas, pengadilan berpendapat bahwa pemohon telah berhasil membuktikan dan mempertahankan dalil permohonannya dan juga karena cukup beralasan serta tidak bertentangan dengan hukum yang berlaku, maka permohonan pemohon tersebut patut untuk dikabulkan dengan penyempurnaan seperlunya; menimbang, bahwa oleh karena permohonan dari pemohon dikabulkan maka biaya yang timbul dalam permohonan ini dibebankan kepada pemohon; mengingat pasal 52 undang-undang nomor 23 tahun 2006 tentang administrasi kependudukan sebagaimana telah dirubah dan ditambah dengan undang-undang republik indonesia nomor 14 tahun 2013 tentang perubahan atas undang - undang republik indonesia nomor 23 tahun 2006 tentang adminitrasi kependudukan serta peraturan lainnya yang bersangkutan ; m e n e t a p k a n 1. mengabulkan permohonan pemohon ; 2. memberi ijin kepada pemohon untuk memperbaiki nama pemohon dalam dokumen kutipan akta perkawinan milik pemohon nomor 284/1982 yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 15 juli 1997 yang semula tertulis kristina endang werdiningsih menjadi endang werdiningsih, sebagaimana yang tercantum dalam dokumen sebagai berikut : 1. kartu tanda penduduk (ktp) nik. 3578174211630001 yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 17 oktober 2020; halaman 8 penetapan nomor 1157/pdt.p/2025/pn.sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. kartu keluarga no. 3578060101080017 yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 19 oktober 2023; 3. kutipan akta kelahiran nomor 2452/2005 yang dikeluarkan oleh dinas pendaftaran penduduk dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 14 november 2005; 4. ijazah yang dikeluarkan oleh keputusan departemen agama ri direktorat jenderal bimbingan masyarakat (kristen) protestan nomor 001923, dengan nomor seri dkp/s/5314/2003 tertanggal 22 agustus 2003; 3. memerintahkan kepada kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya untuk melakukan perbaikan nama pemohon pada akta perkawinan milik pemohon nomor 284/1982 yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 15 juli 1997; 4. membebankan biaya permohonan ini kepada pemohon sebesar rp. 260.000,00 (dua ratus enam puluh ribu rupiah); demikian ditetapkan pada hari ini selasa, tanggal 17 juni 2025, oleh ni putu sri indayani,sh.mh., hakim pada pengadilan negeri surabaya, yang ditunjuk berdasarkan penetapan ketua pengadilan negeri surabaya, nomor : 1157/pdt.p/2025/pn.sby., tanggal 20 mei 2025, penetapan mana diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim tersebut dengan dibantu oleh nurul evarani,sh.,mh, panitera pengganti pada pengadilan negeri tersebut dengan dihadiri oleh pemohon serta disampaikan kepada pemohon pada hari itu juga melalui sistem informasi pengadilan ; panitera pengganti hakim tersebut, nurul evarani,s.h.,m.h. ni putu sri indayani,sh.mh. perincian biaya : 1. biaya pendaftaran : rp. 30.000.00 2. biaya proses : rp. 100.000,00 3. biaya sumpah saksi : rp. 100.000,00 halaman 9 penetapan nomor 1157/pdt.p/2025/pn.sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 4. biaya pnbp panggilan : rp. 10.000,00 5. meterai : rp. 10 .000,00 6. redaksi : rp. 10 .00 0,00 jumlah rp. 260.000,00 (dua ratus enam puluh ribu rupiah) ; halaman 10 penetapan nomor 1157/pdt.p/2025/pn.sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10