hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 1 dari 32 hal put nomor 51-k/pm i-02/ad/vi/2021 pengadilan militer i-02 m e d a n putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 pengadilan militer i-02 medan yang bersidang di medan, dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan secara in absensia sebagaimana tercantum di bawah ini dalam perkara terdakwa : nama lengkap : bambang herry susanto. pangkat/nrp : praka/31040525700584. jabatan : tagudkam permin satria/atk 1-44-10. kesatuan : bekangdam i/bb. tempat, tanggal lahir : rambutan deli serdang, 5 juni 1984. kewarganegaraan : indonesia. jenis kelamin : laki-laki. agama : islam. tempat tinggal : komplek bekang jln. gaperta medan helvetia. terdakwa dalam perkara ini tidak ditahan. pengadilan militer i-02 medan tersebut di atas : membaca : berkas perkara dari dandenpom i/5 medan nomor: bp-011/a- 11/v/2021 tanggal 20 mei 2021 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. keputusan tentang penyerahan perkara dari pangdam i/bb nomor kep/373-10/vi/2021 tanggal 7 juni 2021. 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/44/ad/k/i- 02/vi/2021 tanggal 10 juni 2021. 3. penetapan kepala pengadilan militer i-02 medan nomor tap/51/pm.i-02/ad/vi/2021 tanggal 15 juni 2021 tentang penunjukan hakim. 4. penunjukan panitera pada pengadilan militer i-02 medan nomor juktera/51/pm.i-02/ad/vi/2021 tanggal 15 juni 2021 tentang penunjukan panitera pengganti. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 2 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 5. penetapan hakim ketua pada pengadilan militer i-02 medan nomor tap/51/pm.i-02/ad/vi/2021 tanggal 16 juni 2021 tentang penetapan hari sidang. 6. surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa dan para saksi serta surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/44/ad/k/i-02/vi/2021 tanggal 10 juni 2021, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. pembacaan keterangan para saksi di bawah sumpah dari berita acara pemeriksaan di depan penyidik. memperhatikan : tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis yang pada pokoknya oditur militer menyatakan bahwa: 1. terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “pengulangan desersi” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) jo pasal 88 ayat (1) ke-1 kuhpm. 2. oleh karenanya oditur militer mohon agar majelis hakim memidana terdakwa dengan: a. pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan. b. pidana tambahan : dipecat dari dinas kemiliteran. 3. menetapkan barang bukti berupa: a. barang-barang: nihil. b. surat-surat: 1) 1 (satu) lembar daftar absensi terdakwa bulan maret dan april 2021. 2) 2 (dua) lembar daftar pencarian orang (dpo) terdakwa tanggal 5 april 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh kabekangdam i/bb. 3) 3 (tiga) lembar putusan dilmil i-02 medan nomor 52-k/pm.i-02/ad/v/2019 tanggal 27 juni 2019. 4) 1 (satu) lembar akta putusan memperoleh pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 3 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 kekuatan hukum tetap nomor amkht/52-k/pm.i- 02/ad/vii/2019 tanggal 5 juli 2019. mohon tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). menimbang : bahwa dalam perkara ini, terdakwa sejak semula sudah melarikan diri sesuai laporan polisi nomor lp-011/a- 11/iv/2021/idik tanggal 14 april 2021 dan berita acara pemeriksaan tersangka tanggal mei yang menerangkan tentang tidak diketemukan terdakwa sehingga terhadap terdakwa tidak dimungkinkan dibuat berita acara pemeriksaan tersangka namun demikian dalam hal berkas pekara desersi yang tersangkanya tidak diketemukan, berita acara pemeriksaan tersangka tidak merupakan persyaratan lengkapnya suatu berkas pekara. oleh karena itu surat panggilan dan berita acara belum ditemukan terdakwa menjadi persyaratan berkas perkara untuk diajukan kepersidangan dan diputus tanpa hadir terdakwa (secara in absensia). menimbang : bahwa terdakwa telah dipanggil kepersidangan oleh oditur militer sebanyak 3 (tiga) kali yaitu : 1. b/454/sp/vi/2021 tanggal 18 juni 2021. 2. b/487/sp/vi/2021 tanggal 29 juni 2021. 3. b/526/sp/vii/2021 tanggal 9 juli 2021. menimbang : bahwa atas surat kaotmil i-02 medan tersebut, kabekangdam i/bb menyatakan tidak dapat menghadirkan terdakwa atas nama praka bambang herry susanto nrp 31040525700584 ke persidangan karena terdakwa tidak kembali ke kesatuan, sebagaimana surat kabekangdam i/bb sebagai berikut: 1. r/397/vi/2021 tanggal 22 juni 2021. 2. r/403/vi/2021 tanggal 30 juni 2021. 3. r/954/vii/2021 tanggal 21 juli 2021. yang menerangkan bahwa terdakwa bambang herry susanto, praka nrp 31040525700584; tidak dapat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 4 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 dihadirkan ke persidangan dikarenakan belum kembali ke kesatuan. menimbang : bahwa pasal 141 ayat (10) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menentukan “bahwa dalam perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, pemeriksaan dilaksanakan tanpa hadirnya terdakwa”. lebih lanjut dalam pasal 143 uu ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer ditentukan kembali “bahwa perkara tindak pidana desersi sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana militer, yang terdakwanya melarikan diri dan tidak diketemukan lagi dalam waktu 6 (enam) bulan berturut-turut serta sudah diupayakan pemanggilan 3 (tiga) kali berturut- turut secara sah, tetapi tidak hadir di sidang tanpa suatu alasan, dapat dilakukan pemeriksaan dan diputus tanpa hadirnya terdakwa”. menimbang : bahwa pasal 2 ayat (4) undang-undang ri nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, menentukan “peradilan dilakukan dengan sederhana, cepat, dan biaya ringan”. menimbang : bahwa yang dimaksud dengan “sederhana” menurut penjelasan pasal 2 ayat (4) undang-undang ri nomor 48 tahun tentang kekuasaan kehakiman adalah pemeriksaan dan penyelesaian perkara dilakukan dengan cara efektif dan efisien. menimbang : bahwa ketentuan jangka waktu 6 (enam) bulan baru diputus tidak mencerminkan percepatan penyelesaian perkara dan akan mengakibatkan penumpukan penyelesaian perkara in absensia di pengadilan, selain itu juga akan berpengaruh terhadap pembinaan personel, administrasi, dan keuangan yang akan dilakukan oleh kesatuan terhadap prajurit yang bersangkutan (terdakwa). menimbang : bahwa berdasarkan uraian-uraian di atas dengan berpijak serta mempedomani ketentuan yang diberikan oleh pasal 2 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 5 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 ayat (4) undang-undang ri nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman tersebut walaupun perkara terdakwa belum mencapai jangka waktu 6 (enam) bulan, majelis hakim berpendapat untuk mencapai keefektifitasan dan keefisienan dalam pemeriksaan perkara ini serta menghindari terjadinya penumpukan penyelesaian perkara in absensia, dan demi kepastian hukum terhadap terdakwa, maka perkara terdakwa dapat dilakukan pemeriksaan dan diputus tanpa hadirnya terdakwa, oleh karena itu sidang dilanjutkan. menimbang : bahwa berdasarkan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-02 medan nomor sdak/44/ad/k/i-02/vi/2021 tanggal 10 juni 2021, telah didakwa telah melakukan tindak pidana sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini, yaitu sejak tanggal empat bulan maret tahun 2000 dua puluh satu sampai dengan pembuatan surat dakwaan tanggal sepuluh bulan juni tahun 2000 dua puluh satu, atau setidak-tidaknya dalam suatu rangkaian waktu yang tidak terputus dalam tahun 2021 di kesatuan bekangdam i/bb provinsi sumatera utara, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk dalam daerah hukum pengadilan militer i-02 medan, telah melakukan tindak pidana: "militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai iebih lama dari tiga puluh hari, apabila ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun, sejak petindak telah menjalani seluruhnya atau sebagian dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin, atau sejak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya atau apabila ketika melakukan kejahatan itu hak untuk menjalankan pidana tersebut belum kadaluarsa”. dengan cara-cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa adalah anggota tni ad dan saat peristiwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 6 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 yang menjadi pokok perkara ini berdinas di bekangdam i/bb dengan pangkat praka nrp 31040525700584, jabatan tagudkan permin satri/atk i-44-10. 2. bahwa terdakwa sejak tanggal 4 maret 2021 pergi meninggalkan dinas di kesatuan bekangdam i/bb tanpa ijin dari kabekangdam i/bb dan sampai dengan saat ini belum kembali kekesatuan. 3. bahwa yang menjadi penyebab terdakwa pergi meninggalkan dinas di kesatuan bekangdam i/bb tanpa ijin dari kabekangdam i/bb karena terdakwa tidak dapat menyesuaikan diri dengan kehidupan prajurit. 4. bahwa dari kesatuan bekangdam i/bb telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa kerumahnya dan ke tempat-tempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa serta berkoordinasi dengan aparat terkait sampai dengan membuat daftar pencarian orang (dpo), namun terdakwa sampai sekarang belum ditemukan. 5. bahwa dengan demikian terdakwa telah meninggalkan dinas di kesatuan bekangdam i/bb tanpa ijin dari kabekangkam i/bb sejak tanggal 4 maret 2021 sampai dengan pembuatan surat dakwaan tanggal 10 juni 2021 secara berturut-turut selama 100 (seratus) hari atau lebih lama dari tiga puluh hari. 6. bahwa terdakwa selama meninggalkan dinas di kesatuan bekangdam i/bb tanpa ijin kabekangdam i/bb, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai, terdakwa maupun kesatuan bekangdam i/bb tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang. 7. bahwa terdakwa sebelum perkara ini pernah melakukan tindak pidana desersi dimasa damai dan perkaranya telah diputus oleh pengadilan militer i-02 medan dengan putusan nomor 52-k/pm.i-02/ad/v/2019 tanggal 27 juni 2019 yang telah berkekuatan hukum tetap sejak tanggal 5 juli 2019 dengan nomor amkht/52-k/pm.i-02/ad/vii/2019 dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan dan hukuman tersebut telah selesai dilaksanakan oleh terdakwa. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 7 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 berpendapat bahwa perbuatan terdakwa telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana tercantum dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) jo pasal 88 ayat (1) ke-1 kuhpm. menimbang : bahwa dalam perkara ini telah dipanggil 2 (dua) orang saksi yaitu saksi-1 serka gunawan dan saksi-2 kopda saparuddin soleh nasution, namun para saksi tersebut tidak dapat hadir di persidangan dan oditur militer menyatakan tidak sanggup lagi untuk menghadirkannya serta memohon agar berita acara pemeriksaan para saksi pada berkas perkara terdakwa dibacakan karena telah berikan dibawah sumpah pada saat penyidikan. menimbang : bahwa berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1) undang- undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyatakan apabila saksi sesudah memberi keterangan dalam penyidikan meninggal dunia atau karena halangan yang sah tidak dapat hadir di sidang atau tidak dapat dipanggil karena jauh tempat kediaman atau tempat tinggalnya atau karena sebab lain yang berhubungan dengan kepentingan negara, keterangan yang sudah diberikan itu dibacakan. selanjutnya dalam ayat (2) nya menyatakan apabila keterangan itu sebelumnya sudah diberikan di bawah sumpah, keterangan itu disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. menimbang : bahwa keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: saksi-1 nama lengkap : gunawan. pangkat/nrp : serka/ 21090017491187. jabatan : bagudkan permin satria/atk 1-44-10. kesatuan : bekangdam i/bb. tempat lahir : pematang gunung sergei, 7 november 1987. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 8 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 agama : islam. tempat tinggal : komplek bekang jln. gaperta medan helvetia. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa karena sama-sama berdinas di bekangdam i/bb dalam hubungan kedinasan hanya sebatas atasan dengan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi mengetahui terdakwa sejak tanggal 04 maret 2021 pergi meninggalkan dinas di kesatuan bekangdam i/bb tanpa seijin dari kabekangdam i/bb dan sampai dengan saat ini belum kembali ke kesatuan. 3. bahwa saksi tidak mengetahui apa penyebab terdakwa pergi meninggalkan dinas di kesatuan bekangdam i/bb tanpa seijin dari kabekangdam i/bb dan terdakwa selama ini pergaulannya di kantor biasa-biasa saja, akan tetapi kalau di luar kantor, saksi tidak mengetahui. 4. bahwa dari kesatuan bekangdam i/bb telah berupaya melakukan pencarian terhadap keberadaan terdakwa akan tetapi terdakwa tidak ditemukan. 5. bahwa terdakwa saat pergi meninggalkan dinas di kesatuan bekangdam i/bb tanpa seijin dari kabekangdam i/bb, terdakwa dan kesatuan bekangdam i/bb tidak sedang dalam melaksanakan tugas operasi militer untuk perang dan negara republik indonesia dalam keadaan aman. 6. bahwa terdakwa sebelumnya yaitu pada tahun 2019 sudah pernah melakukan tindak pidana disersi dan perkara tersebut sudah selesai dan terdakwa sudah selesai menjalankan pidananya. atas keterangan saksi-1 dibacakan tersebut, tidak dapat dikonfirmasi dengan terdakwa karena terdakwa tidak hadir dipersidangan. saksi-2. nama lengkap : saparuddin soleh nasution pangkat/nrp : kopda/ 31090000707187 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 9 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 jabatan : tagudkan permin satria/atk 1-44-10 kesatuan : bekangdam i/bb tempat lahir : hatiran rantau prapat, 10 oktober 1987 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : komplek bekang jln. gaperta medan helvetia. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa karena sama-sama berdinas di bekangdam i/bb dalam hubungan kedinasan hanya sebatas rekan kerja dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi mengetahui terdakwa sejak tanggal 04 maret 2021 pergi meninggalkan dinas di kesatuan bekangdam i/bb tanpa seijin dari kabekangdam i/bb dan sampai dengan saat ini belum kembali ke kesatuan. 3. bahwa saksi tidak mengetahui apa penyebab terdakwa pergi meninggalkan dinas di kesatuan bekangdam i/bb tanpa seijin dari kabekangdam i/bb, begitu juga perihal keberadaannya, saksi tidak mengetahui. 4. bahwa atas perbuatan terdakwa, dari kesatuan bekangdam i/bb telah berupaya melakukan pencarian terhadap keberadaan terdakwa akan tetapi terdakwa tidak ditemukan. 5. bahwa terdakwa saat pergi meninggalkan dinas di kesatuan bekangdam i/bb tanpa seijin dari kabekangdam i/bb, terdakwa dan kesatuan bekangdam i/bb tidak sedang dalam melaksanakan tugas operasi militer untuk perang dan negara republik indonesia dalam keadaan aman. 6. bahwa terdakwa sebelumnya yaitu pada tahun 2019 sudah pernah melakukan tindak pidana disersi dan perkara tersebut sudah selesai dan terdakwa sudah selesai menjalankan pidananya. atas keterangan saksi-2 dibacakan tersebut, tidak dapat dikonfirmasi dengan terdakwa karena terdakwa tidak hadir pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 10 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 dipersidangan. menimbang : 1. bahwa terdakwa tidak dapat didengar keterangannya karena belum kembali ke kesatuan dan tidak ketahui lagi dimana keberadaannya sehingga tidak dapat dihadirkan di persidangan, hal ini sesuai dengan surat dari kabekangdam i/bb nomor r/954/vii/2021 tanggal 21 juli 2021 yang menerangkan bahwa terdakwa a.n. praka bambang herry susanto nrp 31040525700584, tidak dapat dihadirkan ke persidangan dikarenakan belum kembali ke kesatuan. sehingga terdakwa tidak dapat dihadirkan menghadap penyidik untuk dilakukan pemeriksaan, dan selanjutnya sampai dengan persidangan dimulai, terdakwa tetap tidak hadir di persidangan, karena sejak awal terdakwa melarikan diri dan tidak diketemukan sehingga terdakwa tidak dapat diambil keterangannya di persidangan. 2. bahwa sesuai dengan pasal 124 ayat (4) juncto pasal 141 ayat (10) juncto pasal 143 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka dalam perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan lagi, berita acara pemeriksaan terdakwa tidak merupakan lengkapnya suatu berkas perkara, oleh karena itu surat panggilan dan berita acara tidak diketemukan orang menjadi persyaratan berkas perkara untuk diajukan kepersidangan dan diputus tanpa hadir terdakwa (secara in absensia). menimbang : bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer ke persidangan berupa surat-surat: 1. 1 (satu) lembar daftar absensi terdakwa bulan maret dan april 2021. 2. 2 (dua) lembar daftar pencarian orang (dpo) terdakwa tanggal 5 april 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh kabekangdam i/bb. 3. 3 (tiga) lembar putusan dilmil i-02 medan nomor 52-k/pm.i- 02/ad/v/2019 tanggal 27 juni 2019. 4. 1 (satu) lembar akta putusan memperoleh kekuatan hukum pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 11 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 tetap nomor amkht/52-k/pm.i-02/ad/vii/2019 tanggal 5 juli 2019. menimbang : bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh oditur militer di persidangan, majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. terhadap 1 (satu) lembar daftar absensi terdakwa bulan maret dan april 2021. majelis hakim telah meneliti barang bukti surat tersebut ternyata sejak 4 maret 2021 sampai dengan tanggal 7 april 2021 terdakwa tidak masuk dinas tanpa ijin, sehingga absensi atas nama terdakwa ditulis dengan kode tk yang berarti tanpa keterangan, hal ini bersesuaian dengan keterangan saksi-1 dan saksi-2 yang dibacakan dipersidangan yang menyatakan bahwa terdakwa tidak masuk tanpa keterangan. oleh karena barang bukti surat tersebut berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lain, majelis hakim berpendapat barang bukti 1 (satu) lembar daftar absensi terdakwa bulan maret dan april 2021, sangat berkaitan erat dengan perkara ini dan dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini. 2. terhadap 2 (dua) lembar daftar pencarian orang (dpo) terdakwa tanggal 5 april 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh kabekangdam i/bb. majelis hakim telah meneliti barang bukti surat tersebut adalah benar tentang permohonan bantuan pencarian/penangkapan personel a.n. praka bambang herry susanto nrp 310405255700684 dari kabekangdam i/bb kepada dandenpom i/5 medan nomor r/16/iv/2021 tanggal 5 april 2021 yang telah melakukan tindak pidana desersi terhitung mulai tanggal 4 maret 2021 sampai dengan sekarang. oleh karena barang bukti surat tersebut berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lain, majelis hakim berpendapat barang bukti berupa 2 (dua) lembar daftar pencarian orang (dpo) terdakwa tanggal 5 april yang dibuat dan ditandatangani oleh kabekangdam i/bb sangat berkaitan erat dengan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 12 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 perkara ini dan dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini. 3. terhadap 3 (tiga) lembar putusan dilmil i-02 medan nomor 52-k/pm.i-02/ad/v/2019 tanggal 27 juni 2019. majelis hakim telah meneliti barang bukti surat tersebut adalah benar petikan putusasn nomor 52-k/pm.i-02/ad/v/2019 a.n. terdakwa praka bambang herry susanto yang terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana desersi dalam waktu damai dengan menjatuhkan pidana penjara selama 5 (lima) tahun. oleh karena barang bukti surat tersebut berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lain, majelis hakim berpendapat barang bukti berupa 3 (tiga) lembar putusan dilmil i-02 medan nomor 52-k/pm.i- 02/ad/v/2019 tanggal 27 juni 2019 sangat berkaitan erat dengan perkara ini dan dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini. 4. terhadap 1 (satu) lembar akta putusan memperoleh kekuatan hukum tetap nomor amkht/52-k/pm.i- 02/ad/vii/2019 tanggal 5 juli 2019. majelis hakim telah meneliti barang bukti surat tersebut adalah benar merupakan akta putusan memperoleh kekuatan hukum tetap nomor amkht/52-k/pm.i-02/ad/vii/2019 tanggal 5 juli 2019 yang ditandatangi oleh panitera pengganti peltu ribut budi santoso nrp 21950180521273. oleh karena barang bukti surat tersebut berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lain, majelis hakim berpendapat barang bukti berupa 1 (satu) lembar akta putusan memperoleh kekuatan hukum tetap nomor amkht/52-k/pm.i-02/ad/vii/2019 tanggal 5 juli 2019 sangat berkaitan erat dengan perkara ini dan dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini. menimbang : bahwa pasal 171 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, berbunyi "hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 13 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya" dan sesuai pasal 172 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer alat bukti yang sah tersebut ialah keterangan saksi; keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk. berdasarkan bunyi pasal-pasal tersebut maka majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan dengan seksama guna memperoleh alat bukti yang sah seperti yang diamanatkan oleh undang-undang. menimbang : bahwa terhadap keterangan para saksi yang dibacakan dari bap polisi militer tersebut di atas, majelis hakim menganggap perlu untuk memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 173 ayat (6) huruf a, b, c dan d undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyatakan bahwa dalam menilai keterangan seorang saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian antara keterangan saksi satu dan yang lainnya, persesuaian antara keterangan saksi dan alat bukti lain, alasan yang mungkin dipergunakan oleh saksi untuk memberi keterangan yang tertentu dan cara hidup dan kesusilaan saksi serta segala sesuatu yang pada umumnya dapat mempengaruhi dapat tidaknya keterangan itu dipercaya. 2. bahwa majelis hakim setelah meneliti dan menilai keterangan para saksi tersebut yaitu saksi-1 (serka gunawan) dan saksi-2 (kopda saparuddin soleh nasution) telah menerangkan bahwa sejak tanggal 4 maret 2021 terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari kabekangdam i/bb dan sampai sekarang belum kembali ke kesatuan. berdasarkan fakta tersebut majelis hakim berpendapat bahwa keterangan para saksi tersebut telah bersesuaian antara satu dengan yang lain yang menjelaskan tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya dan berseusuaian pula dengan barang bukti yang dihadirkan di persidangan yaitu surat bukti absensi dari bekangdam i/bb, sehingga keterangan para saksi tersebut pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 14 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 dapat dijadikan sebagai alat bukti keterangan saksi dalam perkara ini. menimbang : bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 176 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menerangkan bahwa surat sebagai alat bukti yang sah, apabila surat tersebut dibuat atas sumpah jabatan atau dikuatkan dengan sumpah, berupa: 1. berita acara dan surat lain dalam bentuk resmi yang dibuat oleh pejabat umum yang berwenang atau yang dibuat di hadapannya, yang memuat keterangan tentang kejadian atau keadaan yang didengar, dilihat, atau dialaminya sendiri, disertai dengan alasan yang jelas dan tegas tentang keterangannya itu. 2. surat yang dibuat menurut ketentuan peraturan perundang- undangan atau surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal atau sesuatu keadaan. 3. surat keterangan dari seorang ahli yang memuat pendapat berdasarkan keahliannya mengenai sesuatu hal atau sesuatu keadaan yang diminta secara resmi dari padanya. 4. surat lain yang hanya dapat berlaku apabila ada hubungannya dengan isi alat pembuktian yang lain. bahwa dengan mendasari dasar tersebut di atas maka majelis hakim menilai barang bukti surat yang telah dihadirkan oleh oditur militer di persidangan adalah sah karena keseluruhan surat-surat tersebut merupakan surat-surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal, dalam hal ini adalah ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya dan ada hubungan dengan alat bukti lain yang dalam hal ini persesuaian dengan keterangan para saksi, oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini juga telah diperoleh alat bukti surat. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 15 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 menimbang : bahwa setelah menghubungkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan di persidangan, alat bukti dan petunjuk-petunjuk lainnya yang bersesuaian satu sama lain, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa adalah anggota tni ad dan saat peristiwa yang menjadi pokok perkara ini berdinas di bekangdam i/bb dengan pangkat praka nrp 31040525700584, jabatan tagudkan permin satri/atk i-44- 10. 2. bahwa benar terdakwa sejak tanggal 4 maret 2021 pergi meninggalkan dinas di kesatuan bekangdam i/bb tanpa ijin dari kabekangdam i/bb dan sampai dengan saat ini belum kembali kekesatuan. 3. bahwa benar yang menjadi penyebab terdakwa pergi meninggalkan dinas di kesatuan bekangdam i/bb tanpa ijin dari kabekangdam i/bb karena terdakwa tidak dapat menyesuaikan diri dengan kehidupan prajurit. 4. bahwa benar dari kesatuan bekangdam i/bb telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa ke rumahnya dan ke tempat-tempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa serta berkordinasi dengan aparat terkait sampai dengan membuat daftar pencarian orang (dpo), namun terdakwa sampai sekarang belum ditemukan. 5. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah meninggalkan dinas dari kesatuan bekangdam i/bb tanpa ijin dari kabekangkam i/bb sejak tanggal 4 maret 2021 sampai dengan persidangan hari ini tanggal 9 agustus 2021 secara berturut-turut selama 159 (seratus lima puluh sembilan) hari atau lebih lama dari tiga puluh hari. 6. bahwa benar terdakwa selama meninggalkan dinas di kesatuan bekangdam i/bb tanpa ijin kabekangdam i/bb, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai, terdakwa maupun kesatuan bekangdam i/bb tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang. 7. bahwa benar terdakwa sebelum perkara ini pernah melakukan tindak pidana desersi dimasa damai dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 16 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 perkaranya telah diputus oleh pengadilan militer i-02 medan dengan putusan nomor 52-k/pm.i-02/ad/v/2019 tanggal 27 juni 2019 yang telah berkekuatan hukum tetap sejak tanggal 5 juli 2019 dengan nomor amkht/52-k/pm.i- 02/ad/vii/2019 dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan dan hukuman tersebut telah selesai dilaksanakan oleh terdakwa. menimbang : bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutan pidananya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut : 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana, "pengulangan desersi", sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) jo pasal 88 ayat (1) ke-1 kuhpm kitab undang-undang hukum pidana militer, majelis hakim sependapat, namun untuk kualifikasi tindak pidananya majelis hakim menyebutnya dengan “pengulangan desersi” dan akan membuktikan dan menguraikan sendiri dalam putusan ini, setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa. 2. bahwa mengenai tuntutan pidana berupa pidana pokok penjara kepada terdakwa selama penjara selama 1 (satu) tahun (enam) bulan majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah memperhatikan sifat, hakikat, akibat perbuatannya serta hal-hal yang mempengaruhi serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa. 3. bahwa mengenai tuntutan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana tambahan yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan layak tidaknya terdakwa dipertahankan dalam dinas keprajuritan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 17 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 4. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dan beban biaya perkara dalam perkara terdakwa ini, majelis hakim pada prinsipnya sependapat dengan oditur militer namun demikian tetap akan mempertimbangkan sendiri dalam putusan ini. menimbang : bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi mengenai batasan lamanya tindak pidana desersi sesuai pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer sebagaimana yang didakwakan terhadap diri terdakwa dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: a. penentuan waktu batas akhir desersi adalah sampai dengan laporan polisi atau setidak-tidaknya sampai dengan para saksi diperiksa oleh penyidik. b. penentuan batas waktu desersi adalah sejak ditanda tanganinya surat keputusan penyerahan perkara (keppera) oleh papera. c. penentuan akhir desersi adalah pada saat pemeriksaan di pengadilan. bahwa dari beberapa kriteria mengenai penghitungan jangka waktu terhadap tindak pidana desersi sebagaimana diuraikan di atas, majelis hakim lebih cenderung memilih pada poin ketiga (poin c) dengan alasan saat penyidikan sampai dengan keluarnya keppera, tindak pidana masih berjalan sampai batas waktu yang belum pasti sedangkan pada saat pemeriksaan di pengadilan untuk selanjutnya dijatuhkan putusan maka sejak saat itu dapat dikatakan perkara tersebut selesai dan kemudian secara administrasi memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht) untuk selanjutnya bisa dilakukan eksekusi. menimbang : bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, sebagaimana pendapat majelis hakim maka terhadap tuntutan oditur militer pada pembuktian unsur keempat tentang lebih lama dari tiga puluh hari, majelis hakim menyatakan sependapat terdakwa terbukti melakukan tindak pidana tersebut lebih dari 30 (tiga puluh) hari namun tentang rentang waktu/lamanya waktu lebih dari 30 (tiga puluh) hari tersebut sebagaimana tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa meninggalkan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 18 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 kesatuan tanpa ijin komandan satuan sejak tanggal 4 maret sampai dengan saat ini, majelis hakim akan menguraikannya lebih lanjut. bahwa terhadap proses penyelesaian perkara terdakwa yang telah beberapa kali dilakukan panggilan persidangan namun tidak pernah hadir sehingga perkara terdakwa diputus secara in absensia oleh karena itu majelis hakim berpendapat jangka waktu terdakwa melakukan perbuatan ketidak hadiran tanpa ijin tersebut adalah sejak tanggal 4 maret 2021 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara in absensia pada tanggal 9 agustus maka perbuatan terdakwa melakukan ketidakhadiran tersebut adalah selama 159 (seratus lima puluh sembilan) hari. menimbang : bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang : bahwa oleh karena tindak pidana yang di dakwakan oditur militer adalah dakwaan yang disusun secara tunggal, artinya bahwa undang-undang mewajibkan baik oditur militer maupun majelis hakim untuk membuktikan secara langsung dakwaan tunggal tersebut. menimbang : bahwa dakwaan oditur militer tersebut di atas yang disusun dalam dakwaan tunggal mengandung unsur-unsur tindak pidana sebagai berikut : unsur kesatu : militer. unsur kedua : yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa ijin unsur ketiga : dalam waktu damai. unsur keempat : lebih lama dari tiga puluh hari. unsur kelima : ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak telah menjadi seluruhnya atau sebagian dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 19 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 karena melakukan desersi atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin, atau sejak tindak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya, atau ketika apabila melakukan kejahatan itu hak menjalankan pidana tersebut belum kadaluarsa. menimbang : bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang : bahwa oleh karena tindak pidana yang di dakwakan oditur militer adalah dakwaan yang disusun secara tunggal, artinya bahwa undang-undang mewajibkan baik oditur militer maupun majelis hakim untuk membuktikan secara langsung dakwaan tunggal tersebut. menimbang : bahwa mengenai unsur-unsur dakwaan tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. unsur kesatu : “militer: a. bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal dari bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai untuk menghadapi tugas-tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. b. yang dimaksud dengan militer berarti seseorang yang dipersenjatai dipersiapkan untuk menghadapi tugas- tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. dan menurut pasal 46 ayat (1) kuhpm militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara sukarela terus menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. militer dapat dibedakan yaitu militer sukarela dan militer wajib, militer wajib adalah merupakan justisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka itu pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 20 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 dikenakan/diterapkan ketentuan-ketentuan hukum pidana militer (kuhpm) disamping ketentuan-ketentuan hukum pidana umum (kuhp) termasuk kepada diri si pelaku/terdakwa sebagai anggota militer/tni. c. bahwa menurut pasal 1 angka 20 undang-undang republik indonesia nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia, yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang- undangan. d. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya keppera dari papera, adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya serta masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni. bahwa menurut pasal 1 angka 20 undang-undang republik indonesia nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia, yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang- undangan. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya keppera dari papera, adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya serta masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni. berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan alat bukti lainnya di persidangan maka dapat diungkapkan fakta-fakta sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa adalah anggota tni ad dan saat peristiwa yang menjadi pokok perkara ini berdinas di bekangdam i/bb dengan pangkat praka nrp 31040525700584, jabatan tagudkan permin satri/atk i-44- 10. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 21 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 2. bahwa benar sesuai surat keputusan tentang penyerahan perkara dari pangdam i/bukit barisan selaku papera nomor: kep/373-10/vi/2021 tanggal 7 juni 2021 dan surat dakwaan oditur militer nomor: sdak/44/ad/k/i-02/vi/2021 tanggal 10 juni 2021, yang diajukan kepersidangan sebagai terdakwa dalam perkara ini adalah praka bambang herry susanto dan terdakwalah orangnya. 3. bahwa benar selama terdakwa berdinas di tni-ad, belum pernah diberhentikan dari dinas militer atau dengan kata lain sewaktu terdakwa disidangkan dalam perkaranya masih berdinas aktif. 4. bahwa benar meskipun terdakwa tidak dapat dihadirkan di persidangan namun sebagai anggota tni terdakwa secara hukum dapat dimintai pertanggungjawaban atas segala perbuatannya. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. 2. unsur kedua : “karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin”. a. bahwa yang dimaksud karena salahnya adalah salah satu dari dua bentuk kesalahan disamping dengan sengaja dimana perbuatan maupun akibatnya yang terjadi atau yang timbul merupakan hasil dari perwujudan perbuatan kurang hati-hati, sembrono, ceroboh dalam menjalankan pekerjaan atau perbuatannya atau sekiranya si pelaku atau terdakwa itu sudah hati-hati dan waspada maka kejadian tersebut dapat dicegah. b. menurut memorie van toelichting (mvt) yang dimaksud “dengan sengaja atau kesengajaan” adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan. c. unsur dengan sengaja disini dapat diartikan adanya maksud dari terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 22 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 meninggalkan kesatuan, mejauhkan diri dari kesatuan tanpa ijin komandannya. pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan kedalam tindakan sengaja. d. bahwa yang dimaksud “tidak hadir” adalah sipelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/kewajiban tugasnya adapun yang di maksud tempat tugas terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terakhir terdakwa. e. bahwa yang dimaksud “tanpa ijin” artinya pelaku (terdakwa) tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada ijin atau tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk ijin terlebih dahulu sesuai prosedur. f. bahwa oleh karena unsur ini mengandung alternatif dua unsur kesalahan yaitu karena salahnya atau dengan sengaja, majelis hakim tidak akan membuktikan semuanya satu persatu, melainkan cukup membuktikan salah satu unsur yang bersesuaian dengan fakta yang terungkap di persidangan yaitu unsur “dengan sengaja” dilakukan ketidak hadiran tanpa ijin. g. yang dimaksud “di suatu tempat” adalah ke satuan atau tempat kerja/dinas sipelaku sedangkan yang dimaksud tanpa ijin artinya pelaku tidak berada di ke satuan tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan melalui prosedur perijinan. berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan alat bukti lainnya di persidangan maka dapat diungkapkan fakta pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 23 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa sejak tanggal 4 maret 2021 pergi meninggalkan dinas di kesatuan bekangdam i/bb tanpa ijin dari kabekangdam i/bb dan sampai dengan saat ini belum kembali kekesatuan. 2. bahwa benar yang menjadi penyebab terdakwa pergi meninggalkan dinas di kesatuan bekangdam i/bb tanpa ijin dari kabekangdam i/bb karena terdakwa tidak dapat menyesuaikan diri dengan kehidupan prajurit. 3. bahwa benar dari kesatuan bekangdam i/bb telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa ke rumahnya dan ke tempat-tempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa serta berkordinasi dengan aparat terkait sampai dengan membuat daftar pencarian orang (dpo), namun terdakwa sampai sekarang belum ditemukan. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa, unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin” telah terpenuhi. 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai”. a. bahwa di dalam pasal-pasal kuhp maupun kuhpm tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”, undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian “waktu damai”. b. bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya. c. bahwa mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kuhpm dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 24 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan. d. maka dengan demikian, di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan barang bukti lainnya di persidangan maka dapat diungkapkan fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari kabekangdam i/bb, baik terdakwa maupun kesatuan bekangdam i/bb tidak sedang dipersiapkan dalam operasi militer untuk perang (omp) karena wilayah negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai. 2. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari kabekangdam i/bb wilayah negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa, unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. 4. unsur keempat : lebih lama dari tiga puluh hari. bahwa unsur ini merupakan lamanya waktu/batasan waktu ketidakhadiran si terdakwa sebagai lanjutan/pengangkatan dalam tindakan logis (dalam hal ini ketidak hadiran tanpa izin dalam pasal 85 dan pasal 86 kuhpm). dimana dalam tindakan ketidakhadiran ini ditentukan jangka waktu ketidakhadiran tanpa izin yaitu dalam masa damai adalah lebih lama tiga puluh hari diancam pidana yang lebih berat. bahwa ketidakhadiran tanpa ijin ini harus lebih dari tiga puluh hari dan dilakukan secara terus menerus tanpa adanya penggal waktu. berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan adat bukti lainnya di persidangan maka dapat diungkapkan fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa sejak tanggal 4 maret 2021 pergi meninggalkan dinas di kesatuan bekangdam i/bb tanpa ijin pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 25 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 dari kabekangdam i/bb dan sampai dengan saat ini belum kembali kekesatuan. 2. bahwa benar dari kesatuan bekangdam i/bb telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa kerumahnya dan ke tempat-tempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa serta berkordinasi dengan aparat terkait sampai dengan membuat daftar pencarian orang (dpo), namun terdakwa sampai sekarang belum ditemukan. 3. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah meninggalkan dinas di kesatuan bekangdam i/bb tanpa ijin dari kabekangkam i/bb sejak tanggal 4 maret 2021 sampai dengan pembuatan surat dakwaan tanggal 10 juni 2021 secara berturut-turut selama 100 (seratus) hari atau lebih lama dari tiga puluh hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. 5. unsur ke-5 : ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak telah menjadi seluruhnya atau sebagian dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin, atau sejak tindak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya, atau ketika apabila melakukan kejahatan itu hak menjalankan pidana tersebut belum kakadaluarsa. yang dimaksud dengan ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak telah menjadi seluruh pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi adalah terdakwa saat melakukan tindak pidana militer desersi yang kedua itu belum lewat lima tahun sejak hukuman atas desersinya yang pertama dijalani sebagian atau seluruhnya. berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah dipersidangan dan alat bukti yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 26 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 1. bahwa benar terdakwa sejak tanggal 4 maret 2021 pergi meninggalkan dinas di kesatuan bekangdam i/bb tanpa ijin dari kabekangdam i/bb dan sampai dengan scat ini belum kembali kekesatuan. 2. bahwa benar dari kesatuan bekangdam i/bb telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa kerumahnya dan ke tempat-tempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa serta berkordinasi dengan aparat terkait sampai dengan membuat daftar pencarian orang (dpo), namun terdakwa sampai sekarang belum ditemukan. 3. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah meninggalkan dinas di kesatuan bekangdam i/bb tanpa ijin dari kabekangkam i/bb sejak tanggal 4 maret 2021 sampai dengan pembuatan surat dakwaan tanggal 10 juni 2021 secara berturut-turut selama 100 (seratus) hari atau lebih lama dari tiga puluh hari. 4. bahwa benar terdakwa sebelum perkara ini pernah melakukan tindak pidana desersi dimasa damai dan perkaranya telah diputus oleh pengadilan militer i-02 medan dengan putusan nomor 52-k/pm.i-02/ad/v/2019 tanggal 27 juni 2019 yang telah berkekuatan hukum tetap sejak tanggal 5 juli 2019 dengan nomor amkht/52-k/pm.i- 02/ad/vii/2019 dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan dan hukuman tersebut telah selesai dilaksanakan oleh terdakwa. 5. bahwa benar dengan perkara terdakwa sebelumnya yang telah berkekuatan hukum tetap sejak tanggal 5 juli 2019 dan terdakwa melakukan tindak pidana yang sama pada tanggal 4 maret 2021 yang berarti waktu tersebut belum lewat 5 (lima) tahun terdakwa telah melakukan tindak pidana lagi. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kelima “ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak telah menjadi seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi” telah terpenuhi. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 27 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 menimbang : berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan pembuktian yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat telah terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa telah melakukan tindak pidana, “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai iebih lama dari tiga puluh hari, apabila ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun, sejak petindak telah menjalani seluruhnya atau sebagian dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin, atau sejak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya atau apabila ketika melakukan kejahatan itu hak untuk menjalankan pidana tersebut belum kadaluarsa”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) jo pasal 88 ayat (1) ke-1 kuhpm kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang : bahwa dengan terpenuhinya unsur-unsur tindak pidana dalam dakwaaan tunggal oditur militer pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) jo pasal 88 ayat (1) ke-1 kuhpm kitab undang-undang hukum pidana militer, tersebut di atas maka tuntutan oditur militer terhadap dakwaan tersebut dapat diterima. menimbang : bahwa didalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer: 1. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. 2. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang. 3. menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 28 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 menimbang : bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini majelis hakim ingin melihat sifat, hakikat dan akibat dari perbuatan terdakwa serta hal-hal lain yang mempengaruhi sebagai berikut: 1. bahwa sifat dari perbuatan terdakwa menunjukkan rendahnya rasa tanggungjawab terdakwa terhadap tugas dan kewajibannya di kesatuan. 2. bahwa pada hakekatnya perbuatan terdakwa tidak mematuhi aturan hukum dan tata tertib yang berlaku di lingkungan tni khususnya di kesatuan terdakwa. 3. bahwa akibat perbuatan terdakwa dapat berpengaruh terhadap sendi-sendi kehidupan disiplin di kesatuan terdakwa dan menyebabkan tugas dan tanggungjawab yang dibebankan kepadanya selaku bintara denmadam i/bb menjadi tidak terlaksana sebagaimana mestinya dan hal itu dapat berdampak terhadap kesiapan tugas pokok kesatuan terdakwa serta perbuatan terdakwa juga telah merugikan negara, khususnya tni ad karena negara telah mengeluarkan anggaran yang cukup besar untuk mendidik dan melatih terdakwa menjadi seorang prajurit namun tenaga dan pikiran terdakwa belum dapat dipergunakan oleh negara atau tni ad khususnya. 4. bahwa hal-hal lain yang mempengaruhi terdakwa sehingga melakukan perbuatan tersebut adalah kurangnya rasa tanggungjawab terdakwa terhadap tugas dan kewajibannya sebagai prajurit tni ad. menimbang : bahwa tujuan majelis bukanlah semata-mata hanya memidana orang-orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. menimbang : bahwa sebelum menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu lebih dahulu memperhatikan hal-hal yang dapat meringankan dan memberatkan pidananya yaitu : hal-hal yang meringankan : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 29 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 - terdakwa sudah cukup lama mengabdi menjadi prajurit tni ad. hal-hal yang memberatkan : 1. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga dan sumpah prajurit. 2. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin keprajuritan di kesatuannya. 3. bahwa perbuatan terdakwa menyebabkan tugas dan tanggung jawabnya tidak terlaksana sebagaimana mestinya dan hal itu dapat mempengaruhi kesiapsiagaan kesatuannya dalam melaksanakan tugas pokok. 4. sampai sekarang terdakwa belum kembali ke kesatuannya. 5. bahwa terdakwa telah melakukan pengulangan tindak pidana yang sama dalam jangka waktu belum lewat 5 (lima) tahun. menimbang : bahwa atas permohonan dari oditur militer dalam tuntutannya mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa, jika dihubungkan dengan apa yang telah diuraikan dalam hal-hal yang meringankan dan memberatkan di atas, majelis hakim menilai tuntutan oditur militer mengenai lamanya pidana penjara dirasakan masih terlalu berat sehingga perlu diperingan. menimbang : bahwa mengenai layak tidaknya terdakwa untuk tetap dipertahankan sebagai prajurit tni, majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa perbuatan terdakwa yang melakukan ketidak hadiran tanpa ijin komandan kesatuan maupun atasan lain yang berwenang sejak tanggal 4 maret 2021 sampai dengan persidangan hari ini tanggal 9 agustus 2021 tidak diketahui lagi keberadaannya, sehingga perkara terdakwa diputus secara in absensia, mengindikasikan terdakwa sudah tidak ingin menjadi prajurit tni. 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah merugikan pihak satuannya bekangdam i/bb karena tugas dan tanggungjawab terdakwa tidak bisa berjalan sebagaimana mestinya sehingga terpaksa digantikan oleh personel lain. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 30 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 3. bahwa perbuatan terdakwa yang dengan sengaja menjauhkan diri dari tugas serta tanggungjawabnya dan tidak pernah memberitahukan keberadaannya, menunjukan bahwa terdakwa tidak patuh dan taat terhadap aturan- aturan yang berlaku di kesatuannya. 4. bahwa perbuatan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan yang berwenang menunjukkan bahwa terdakwa sebagai seorang prajurit tni yang mempunyai tabiat yang cenderung menuruti kehendaknya sendiri dan tidak peduli dengan ketentuan hukum yang berlaku, sehingga apabila terdakwa masih diberi kesempatan untuk tetap berdinas dikhawatirkan akan menimbulkan kerugian yang lebih besar bagi kesatuannya, disamping itu akan menyulitkan bagi komandan satuan dalam melakukan pembinaan personil di kesatuan. bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang melekat pada diri terdakwa serta fakta-fakta dipersidangan yang tercermin dari perbuatannya dikaitkan dengan tata kehidupan yang berlaku di lingkungan tni perbuatan terdakwa sudah tidak layak lagi terjadi dilingkungan tni dan harus dipisahkan agar tidak mempengaruhi prajurit yang lain dengan jalan di pecat dari dinas militer. menimbang : bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf pada diri terdakwa maupun alasan pembenar pada perbuatan terdakwa, yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidananya, sehingga terdakwa dapat dipertanggungjawabkan sebagai subjek tindak pidana oleh karena itu terdakwa harus dipidana. menimbang : bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum di bawah ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang : bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana maka terdakwa dibebani membayar biaya perkara. menimbang : bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 31 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 1. 1 (satu) lembar daftar absensi terdakwa bulan maret dan april 2021. 2. 2 (dua) lembar daftar pencarian orang (dpo) terdakwa tanggal 5 april 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh kabekangdam i/bb. 3. 3 (tiga) lembar putusan dilmil i-02 medan nomor 52-k/pm.i- 02/ad/v/2019 tanggal 27 juni 2019. 4. 1 (satu) lembar akta putusan memperoleh kekuatan hukum tetap nomor amkht/52-k/pm.i-02/ad/vii/2019 tanggal 5 juli 2019. bahwa terhalap barang bukti berupa surat-surat tersebut, oleh karena sejak awal telah dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa dan keberadaannya mempengaruhi pembuktian dalam perkara terdakwa ini serta merupakan kelengkapan berkas perkara dan dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit sehingga terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara terdakwa mengingat : pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) jo pasal 88 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana militer, pasal 26 kitab undang- undang hukum pidana militer, pasal 143, pasal 190 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, serta ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. m e n g a d i l i 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu : bambang herry susanto, praka nrp 31040525700584, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : “desersi dalam waktu damai dengan pemberatan”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan : a. pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. b. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat : a. 1 (satu) lembar daftar absensi terdakwa bulan maret dan april 2021. b. 2 (dua) lembar daftar pencarian orang (dpo) terdakwa tanggal 5 april 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh kabekangdam i/bb. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 32 dari 32 hal putusan nomor 51-k/pm.i-02/ad/vi/2021 c. 3 (tiga) lembar putusan dilmil i-02 medan nomor 52-k/pm.i- 02/ad/v/2019 tanggal 27 juni 2019 d. 1 (satu) lembar akta putusan memperoleh kekuatan hukum tetap nomor amkht/52-k/pm.i-02/ad/vii/2019 tanggal 5 juli 2019. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). demikian diputuskan pada hari senin tanggal 9 agustus 2021, dalam musyawarah majelis hakim oleh sugeng aryanto, s.h., letnan kolonel chk nrp 11980058680275, sebagai hakim ketua, serta muhammad rizal, s.h.,m.h., letnan kolonel chk nrp 11010024160477 dan sudiyo, s.h.,m.h., letnan kolonel chk nrp 2920066651169, masing-masing sebagai hakim anggota dan diucapkan pada hari yang sama oleh hakim ketua di dalam sidang yang terbuka untuk umum, dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut di atas, oditur militer darwin hutahaean, s.h., letnan kolonel sus nrp 524439, dan panitera pengganti rohim, s.h., letnan satu chk nrp 21990181570578, serta di hadapan umum dan tanpa dihadiri terdakwa. hakim ketua sugeng aryanto, s.h. letnan kolonel chk nrp 11980058680275 hakim anggota-i muhammad rizal, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 11010024160477 hakim anggota-ii sudiyo, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 2920066651169 panitera pengganti rohim, s.h. letnan satu chk nrp 21990181570578 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32