hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 31 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 putusan nomor 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 pengadilan militer iii-18 ambon bersidang di ambon yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : terdakwa; pangkat, nrp : serda, xxxxxx; jabatan : ba lanud; kesatuan : lanud leo wattimena; tempat, tanggal lahir : sukoharjo, 06 januari 2000; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : lanud leo wattimena. terdakwa dalam perkara ini ditahan oleh: 1. danlanud leo wattimena selaku ankum selama 20 (dua puluh) hari terhitung mulai tanggal 28 oktober 2024 sampai dengan tanggal 16 november 2024 berdasarkan keputusan penahanan sementara nomor kep/39/x/2024 tanggal 28 oktober 2024. 2. danlanud leo wattimena selaku papera: a. perpanjangan penahanan ke-1 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 17 november 2024 s.d. tanggal 16 desember 2024 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan nomor kep/40/xi/2024 tanggal 15 november 2024; b. perpanjangan penahanan ke-2 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 17 desember 2024 s.d. tanggal 15 januari 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan nomor kep/42/xii/2024 tanggal 16 desember 2024; c. perpanjangan penahanan ke-3 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 16 januari 2025 s.d. tanggal 14 februari 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan nomor kep/43/l/2025 tanggal 15 januari 2025; d. perpanjangan penahanan ke-4 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 15 februari 2025 s.d. tanggal 16 maret 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan nomor kep/01/ii/2025 tanggal 14 februari 2025. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 3. hakim ketua pengadilan militer iii-18 ambon selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 18 maret 2025 sampai dengan 16 april 2025 berdasarkan surat penetapan penahanan nomor: tap/28/pm. iii-18/au/iii/2025 tanggal 18 maret 2025. 4. kepala pengadilan militer iii-18 ambon selama 60 (enam puluh) hari terhitung mulai tanggal 17 april 2025 sampai dengan 15 juni 2025 berdasarkan surat penetapan perpanjangan penahanan nomor: tap/28/pm. iii-18/au/iv/2025 tanggal 15 april 2025 pengadilan militer iii-18 ambon tersebut; membaca, berkas perkara dari satpom lanud leo watimena nomor pom-401/a/idik-02/xii/2024/satpom tanggal 2 desember 2024. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari danlanud leo wattimena selaku perwira penyerah perkara nomor kep/2/ll/2025 tanggal 25 februari 2025; 2. surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer iv-19 ambon nomor sdak/26/iii/2025 tanggal 14 maret 2025; 3. penetapan kepala pengadilan militer iii-18 ambon nomor: tap/28/pm. iii-18/au/iii/2025 tanggal 18 maret 2025 tentang penunjukan hakim; 4. penetapan kepala pengadilan militer iii-18 ambon nomor: tap/28/pm. iii-18/au/iv/2025 tanggal 21 april 2025 tentang penunjukan penggantian hakim; 5. penetapan panitera nomor taptera/28/pm.iii-18/au/iii/2025 tanggal 19 maret 2025 tentang penunjukan panitera pengganti; 6. penetapan hakim ketua nomor tap/28/pm.iii-18/au/iii/2025 tanggal 19 maret 2025 tentang hari sidang; 7. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 8. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/26/iii/2025 tanggal 14 maret 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan: 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut : a. terdakwa bersalah telah melakukan tindak pidana: “barangsiapa dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 281 ke-1 kuhp. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 b. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi: pidana penjara selama 8 (delapan) bulan. c. mohon agar menetapkan barang bukti berupa: 1) surat-surat: - 5 (lima) lembar foto yang terbagi antara lain foto kemesraan terdakwa dengan saksi-ll (sdri. xxxxxx) dan foto tempat kost yang dipakai terdakwa dan saksi-ll melakukan persetubuhan. 2) barang-barang: nihil. d. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 2. clementie dari penasihat hukum terdakwa yang diajukan secara tertulis di persidangan, yang pada pokoknya menyatakan sebagai berikut: a. bahwa terdakwa sejak proses penyelidikan hingga dibacakannya tuntutan oleh oditur militer telah bersikap kooperatif. b. bahwa terdakwa merupakan tulang punggung keluarga memilki 2 (dua) orang anak yang masih membutuhkan biaya hidup dan biaya pendidikan sekolah, serta memperoleh kasih sayang dari orang tua. c. bahwa usia terdakwa tergolong masih cukup produktif serta masa lama berdinas di tni au sehingga masih bisa dibina besar harapan untuk terus mengabdi kepada negara melalui tni au. d. mohon kepada majelis hakim dalam putusannya untuk memberikan hukuman yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya. terdakwa didampingi oleh tim penasihat hukum dari diskum lanud leo watimena a.n. letda kum christian a runtung, s.h., nrp 3221112960553094 dan lettu letda kum m. ari zulsalim, s.h., nrp 3224101990560073, berdasarkan surat perintah dari kepala hukum lanud leo watimena nomor sprin/146/xi/2024 tanggal 5 november 2024 dan surat kuasa dari terdakwa kepada penasihat hukum terdakwa tanggal 29 april 2025. menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: kesatu: pertama: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini yaitu pada bulan desember tahun dua ribu dua puluh satu sampai dengan bulan mei tahun dua ribu dua puluh dua atau setidak-tidaknya dalam tahun 2021 sampai dengan tahun 2022 di kec. morotai selatan kab. pulau morotai atau pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 setidak-tidaknya di tempat-tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii- 18 ambon, telah melakukan tindak pidana: “barangsiapa dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan”, perbuatan tersebut dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni - au pada tahun 2020 melalui pendidikan semaba pk tni-au a-45 setelah lulus dilantik dengan pangkat serda selanjutnya mengikuti pendidikan sejurba adminu a-28 setelah lulus ditempatkan di lanud leo wattimena, pada saat melakukan perbuatan yang menjadikan perkara ini terdakwa bertugas di lanud leo wattimena dengan pangkat serda nrp xxxxx. 2. bahwa terdakwa kenal dengan saksi-ll (sdri. xxxxxx) pada bulan september 2021 di cafe beach yang beralamat di desa pandanga kec. morotai selatan kab. pulau morotai dan dari perkenalan tersebut berlanjut ke hubungan pacaran. 3. bahwa pada bulan desember 2021 terdakwa mengajak saksi-ll menonton pertandingan bola voli di desa daeo kec. morotai selatan kab. pulau morotai, setelah tiba di tempat tujuan terdakwa bersama teman-temannya duduk mengkonsumsi minuman keras kemudian terdakwa meminta kunci kamar kost milik saksi-lll (sdri. xxxxxx) dan mengajak saksi-ll ke kost-kosan milik saksi-lll di desa lemonade kec. morotai selatan, kab. pulau morotai. 4. bahwa selanjutnya terdakwa dan saksi-ll pergi ke kost-kosan, sesampainya di kost-kosan terdakwa mengajak saksi-ll masuk ke kamar kost dan untuk pertama kalinya terdakwa dan saksi melakukan persetubuhan dan perbuatan tersebut sering terdakwa dan saksi-ll lakukan di waktu dan tempat-tempat yang berbeda di antaranya di tempat kos-kosan di desa darame kec. morotai selatan kab. pulau morotai dan di tempat kost-kosan di desa pandanga kec. morotai selatan kab. pulau morotai. 5. bahwa selama berhubungan dengan saksi-ll, terdakwa sering berpindah tempat dari tempat kost yang satu ke tempat kost yang lain, hal ini dilakukan untuk menyembunyikan hubungan asmara diantara terdakwa dan saksi-ll agar tidak diketahui oleh orang lain terlebih suami saksi-ll a.n briptu xxxxxx (saksi-vi). 6. bahwa pernah di bulan desember 2021 tanggal yang tidak diingat lagi terdakwa dan saksi-ll datang ke tempat kost milik saksi-iv (sdri. xxxxxx) di desa lemonade kec. morotai selatan kab. pulau morotai, setelah mengobrol sebentar saksi-iv keluar untuk membeli makan dengan meninggalkan terdakwa dan saksi-ll di dalam kamar dan kesempatan tersebut terdakwa dan saksi-ll pergunakan untuk melakukan persetubuhan, disaat sedang asik-asiknya berhubungan badan tiba- tiba pintu kamar dibuka oleh saksi-iv, seketika terdakwa merebahkan badannya kemudian menutupi tubuh terdakwa dengan saksi-ll dengan selimut, melihat perbuatan tersebut menimbulkan rasa risih terhadap saksi-iv dan akhirnya keluar kamar setelah itu terdakwa dan saksi-ll kembali melanjutkan persetubuhan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 7. bahwa selama tinggal di kos-kosan baik saksi-lll maupun saksi-iv sering melihat terdakwa dan saksi-ll berciuman, berpelukan maupun meremas payudara saksi-ll dimana saat melakukan perbuatan tersebut kondisi pintu kamar dalam keadaan terbuka sehingga siapa saja yang lewat dapat melihat dan dapat menimbulkan rasa risih dan malu bagi yang melihatnya. 8. bahwa pada bulan april 2022 saksi-iv datang ke kamar kos terdakwa kemudian bertiga berbaring-baring diatas kasur sambil berbincang-bincang, disela- sela pembicaraan tiba-tiba terdakwa memeluk saksi-ll dari samping, melihat hal tersebut menimbulkan rasa risih hingga saksi-iv langsung memalingkan badan membelakangi terdakwa dan saksi-ll yang saat itu sedang asik berpelukan tanpa menghiraukan keberadaan saksi-iv. 9. bahwa pada bulan mei 2022 hubungan asmara terdakwa dengan saksi-ll tercium oleh saksi-vi selanjutnya saksi-vi beserta 3 orang rekannya mendatangi dan mengerebek tempat kost terdakwa dan saksi-ll di desa lemonade kec. morotai selatan kab. pulau morotai dan mendapati saksi-ll berada didalam kamar mengenakan baju lengan panjang tanpa mengenakan celana sedang duduk di atas kasur yang mana kondisi saksi-ll dalam keadaan hamil setelah itu saksi-vi beserta rekan-rekannya pergi meninggalkan lokasi kos-kosan tersebut dan melaporkan kejadian pada kesatuan saksi-vi dan akibat perbuatan tersebut akhirnya saksi-vi dan saksi-ll bercerai. 10. bahwa dikarenakan saksi-vi tidak melaporkan permasalahan ini pada satuan terdakwa maka saksi-i selaku anggota satpom lanud leo wattimena membuat laporan kejadian kepada satpom lanud leo wattimena untuk diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. 11. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi-ll hamil dan pada tanggal 14 juli 2024 melahirkan sepasang anak kembar yang di beri nama xxxxxx dan xxxxxx dan untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya terdakwa menikahi saksi-ll secara siri di rumah orangtua saksi-ll di desa pandanga rt. 001 rw. 001 kec. morotai selatan kab. pulau morotai. atau kedua: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini yaitu pada bulan desember tahun dua ribu dua puluh satu sampai dengan bulan mei tahun dua ribu dua puluh dua atau setidak-tidaknya dalam tahun 2021 sampai dengan tahun 2022 di kec. morotai selatan kab. pulau morotai atau setidak-tidaknya di tempat- tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-18 ambon, telah melakukan tindak pidana: “barangsiapa dengan sengaja dan di pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 muka orang lain yang ada di situ bertentangan kehendaknya, melanggar kesusilaan” perbuatan tersebut dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni - au pada tahun 2020 melalui pendidikan semaba pk tni-au a-45 setelah lulus dilantik dengan pangkat serda selanjutnya mengikuti pendidikan sejurba adminu a-28 setelah lulus ditempatkan di lanud leo wattimena, pada saat melakukan perbuatan yang menjadikan perkara ini terdakwa bertugas di lanud leo wattimena dengan pangkat serda nrp xxxxxx. 2. bahwa terdakwa kenal dengan saksi-ll (sdri. xxxxxx) pada bulan september 2021 di cafe beach yang beralamat di desa pandanga kec. morotai selatan, kab. pulau morotai dan dari perkenalan tersebut berlanjut ke hubungan pacaran. 3. bahwa pada bulan desember 2021 terdakwa mengajak saksi-ll menonton pertandingan bola voli di desa daeo kec. morotai selatan kab. pulau morotai, setelah tiba di tempat tujuan terdakwa bersama teman-temannya duduk mengkonsumsi minuman keras kemudian terdakwa meminta kunci kamar kost milik saksi-lll (sdri. xxxxxx) dan mengajak saksi-ll ke kost-kosan milik saksi-lll di desa lemonade kec. morotai selatan kab. pulau morotai. 4. bahwa selanjutnya terdakwa dan saksi-ll pergi ke kost-kosan, sesampainya di kost-kosan terdakwa mengajak saksi-ll masuk ke kamar kost dan untuk pertama kalinya terdakwa dan saksi melakukan persetubuhan dan perbuatan tersebut sering terdakwa dan saksi-ll lakukan di waktu dan tempat-tempat yang berbeda di antaranya di tempat kos-kosan di desa darame kec. morotai selatan kab. pulau morotai dan di tempat kost-kosan di desa pandanga kec. morotai selatan kab. pulau morotai. 5. bahwa pernah di bulan desember 2021 tanggal yang tidak diingat lagi terdakwa dan saksi-ll datang ke tempat kost milik saksi-iv (sdri. xxxxxx) di desa lemonade kec. morotai selatan kab. pulau morotai, setelah mengobrol sebentar saksi-iv keluar untuk membeli makan dengan meninggalkan terdakwa dan saksi-ll di dalam kamar dan kesempatan tersebut terdakwa dan saksi-ll pergunakan untuk melakukan persetubuhan, disaat sedang asik-asiknya berhubungan badan tiba- tiba pintu kamar dibuka oleh saksi-iv, seketika terdakwa merebahkan badannya kemudian menutupi tubuh terdakwa dengan saksi-ll dengan selimut, melihat perbuatan tersebut menimbulkan rasa risih terhadap saksi-iv dan akhirnya keluar kamar setelah itu terdakwa dan saksi-ll kembali melanjutkan persetubuhan. 6. bahwa pada bulan april 2022 saksi-iv datang ke kamar kos terdakwa kemudian bertiga berbaring-baring diatas kasur sambil berbincang-bincang, disela- sela pembicaraan tiba-tiba terdakwa memeluk saksi-ll dari samping, melihat hal tersebut menimbulkan rasa risih hingga saksi-iv langsung memalingkan badan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 membelakangi terdakwa dan saksi-ll yang saat itu sedang asik berpelukan tanpa menghiraukan keberadaan saksi-iv. 7. bahwa pada bulan mei 2022 hubungan asmara terdakwa dengan saksi-ll tercium oleh saksi-vi selanjutnya saksi-vi beserta 3 orang rekannya mendatangi dan mengerebek tempat kost terdakwa dan saksi-ll di desa lemonade kec. morotai selatan kab. pulau morotai dan mendapati saksi-ll berada didalam kamar mengenakan baju lengan panjang tanpa mengenakan celana sedang duduk di atas kasur yang mana kondisi saksi-ll dalam keadaan hamil setelah itu saksi-vi beserta rekan-rekannya pergi meninggalkan lokasi kos-kosan tersebut dan melaporkan kejadian pada kesatuan saksi-vi dan akibat perbuatan tersebut akhirnya saksi-vi dan saksi-ll bercerai. 8. bahwa dikarenakan saksi-vi tidak melaporkan permasalahan ini pada satuan terdakwa maka saksi-i selaku anggota satpom lanud leo wattimena membuat laporan kejadian kepada satpom lanud leo wattimena untuk diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. 9. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi-ll hamil dan pada tanggal 14 juli 2024 melahirkan sepasang anak kembar yang di beri nama devandra hamadaya dan denandra hamadaya dan untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya terdakwa menikahi saksi-ll secara siri di rumah orangtua saksi-ll di desa pandanga rt. 001 rw. 001 kec. morotai selatan kab. pulau morotai. dengan demikian oditur militer berpendapat bahwa terdakwa tersebut telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana: kesatu: pertama: pasal 281 ke-1 kuhp atau kedua: pasal 281 ke-2 kuhp menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan mengerti dan atas dakwaan tersebut terdakwa/penasihat hukum tidak mengajukan keberatan/ eksepsi. menimbang, bahwa saksi-1 (xxxxxx), dan saksi-2 (sdri. xxxxxx), saksi-3 (sdri. xxxxxx), saksi-4 (sdr. xxxxxx), saksi-5 (sdr. xxxxx), saksi-6 (xxxxxx), saksi-7 (sdr. xxxxxx) tidak bisa hadir secara langsung di ruang sidang pengadilan untuk memberikan keterangannya sebagai saksi karena tempat tinggal para saksi tersebut jauh berada di kab. pulau morotai, prov. maluku sehingga oditur militer mohon kepada majelis hakim agar pemeriksaan para saksi tersebut dilakukan secara elektronik. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 4 tahun 2020 tentang administrasi dan persidangan perkara pidana di pengadilan secara elektronik serta atas persetujuan oditur militer dan terdakwa, maka pemeriksaan terhadap saksi-1 dan saksi-2 dilakukan secara elektonik dan para saksi menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : saksi; pangkat, nrp : pratu, xxxxxx; jabatan : ta pamfik satpom; kesatuan : lanud leo wattimena; tempat, tanggal lahir : boyolali, 11 februari 1998; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : lanud leo wattimena. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal terdakwa sejak bulan november 2020 saat terdakwa berdinas di lanud leo wattimena dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi tidak melihat secara langsung perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dan saksi-2, namun sebagai penyidik saksi terlibat dalam olah tkp yang melibatkan permasalahan terdakwa. 3. bahwa berdasarkan data yang saksi dapatkan terdakwa menjalin hubungan dengan sdri. xxxxxx (saksi-2) sejak bulan desember 2021. 4. bahwa selama menjalin hubungan pacaran, terdakwa dan saksi-2 sering melakukan persetubuhan dan keduanya juga telah tinggal bersama tanpa ikatan pernikahan. 5. bahwa terdakwa dan saksi-2 untuk menutupi hubungannya keduanya sering berpindah-pindah tempat kost. 6. bahwa pada bulan desember 2021 sampai dengan bulan mei 2022 terdakwa dan saksi-2 menyewa kamar kost milik sdri. xxxxxx (saksi-3) di desa lemonade kec. morotai selatan kab. pulau morotai. 7. bahwa selama kost di tempat kost milik saksi-3 tersebut keduanya sering terlihat berciuman bibir, meraba payudara tanpa adanya rasa malu dan sungkan dihadapan saksi-3 dan perbuatan tersebut seringkali dilakukan dihadapan saksi-3 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 tanpa menutup pintu kamar kost dan terkadang pintu dalam keadaan tertutup namun tidak terkunci. 8. bahwa pada bulan mei 2022 hubungan terdakwa dengan saksi-2 diketahui oleh briptu xxxxxx (saksi-9) yang merupakan suami sah dari saksi-2 kemudian saksi-9 mendatangi tempat kost saksi-3 untuk melakukan penggerebekan. 9. bahwa setelah hubungan terdakwa dan saksi-2 telah diketahui oleh saksi vi, namun terdakwa dan saksi-2 masih tetap melanjutkan hubungan mereka. 10. bahwa akibat perbuatan tersebut terdakwa dilaporkan oleh satuan ke ma satpomau lanud leo wattimena untuk diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-2: nama lengkap : saksi; pekerjaan : honorer satpol pp pulau morotai; tempat, tanggal lahir : desa pandanga, kab. pulau morotai 08 februari 1995; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : kab. pulau morotai. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal terdakwa sejak bulan september 2021 di cafe beach desa pandanga kec. morotai selatan kab. pulau morotai dan sebatas hubungan pacaran namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada bulan desember 2021 terdakwa mengajak saksi menonton pertandingan bola voli di desa daeo, setibanya di desa daeo terdakwa bersama teman-temannya mengkonsumsi minuman keras setelah itu terdakwa meminta kunci kamar kost saksi-3 (sdri. xxxxxx) dan mengajak saksi masuk ke dalam kamar kost selanjutnya terdakwa dan saksi melakukan persetubuhan untuk yang pertama kalinya. 3. bahwa 3 (tiga) hari kemudian terdakwa mengajak saksi tinggal bersama dengan menyewa kamar kost di belakang tempat kost milik saksi-3. 4. bahwa saksi ada 5 (lima)kali pindah kamar kos dan semuanya dibayar oleh terdakwa, selanjutnya terdakwa dan saksi selalu berpindah-pindah tempat kost diantaranya di tempat kost sdri. xxxxxx (saksi-8) di desa lemonade kec. morotai pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 selatan kab. pulau morotai, di tempat kost di desa darame kec. morotai dan di tempat kost di desa pandanga kec. morotain selatan kab. pulau morotai. 5. bahwa tujuan pindah-pindah kos untuk menutupi hubungan terdakwa dan saksi agar tidak diketahui orang lain selain itu keduanya dapat bertemu dan melakukan persetubuhan dengan leluasa. 6. bahwa saksi dan terdakwa pernah kepergok oleh saksi-8 saat keduanya sedang melakukan persetubuhan dimana saksi-8 tiba-tiba membuka pintu dan melihat perbuatan terdakwa dan saksi kemudian saksi-8 kembali menutup pintu dan pergi. 7. bahwa selama saksi dan terdakwa kost di tempat saksi-3 maupun saksi-8 sering terlihat berciuman, berpelukan bahkan ketika di depan saksi-3, terdakwa meraba payudara saksi. 8. bahwa saksi dan terdakwa melakukan persetubuhan di kamar kost saksi-8 pintu kamar dalam keadaan tertutup namun tidak terkunci sehingga perbuatan tersebut sewaktu-waktu dilihat orang lain yang dapat menimbulkan rasa risih bagi orang yang melihatnya 9. bahwa perbuatan terdakwa dan saksi diketahui oleh briptu xxxxxx (saksi-9) yang merupakan suami sah saksi dimana kost-kosan yang ditempat oleh terdakwa dan saksi digerebek oleh saksi-9 beserta 3 orang rekannya. 10. bahwa selanjutnya saksi melaporkan terdakwa ke satuannya kemudian pihak satuan melaporkan perbuatan terdakwa ke satpomau lanud leo wattimena untuk diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. 11. bahwa atas perbuatan tersebut mengakibatkan proses perceraian saksi dan saksi-9 ditindaklanjuti 12. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi hamil dan melahirkan 2 orang anak (kembar) dan terdakwa bersedia mempertanggungjawabkan perbuatannya dengan menikahi saksi dengan nikah siri. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa menyangkal sebagian, yaitu sebagai berikut: anak yang dilahirkan oleh saksi-2 bukan anak dari hubungan terdakwa dengan saksi-2. atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi menyatakan tetap pada keterangannya. saksi-3: nama lengkap : saksi; pekerjaan : honorer satpol pp pulau morotai tempat, tanggal lahir : wawama, 23 september 1991; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : kab. pulau morotai. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal terdakwa di desa lemonade kec. morotai selatan kab. pulau morotai dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada bulan desember 2021 terdakwa dan saksi-2 (sdri. xxxxxx) kost di kost-kosan milik saksi-8 (sdri. xxxxxx) tepatnya belakang kost-kosan milik saksi di desa lemonade kec. morotai selatan kab. pulau morotai selama ± 5 (lima) bulan 3. bahwa selama tinggal bersama di kost-kosan, saksi sering melihat terdakwa berpelukan, berciuman, mengelus-ngelus perut serta meraba-raba payudara saksi-2 yang mana perbuatan tersebut dilakukan di depan saksi. 4. bahwa saksi merasa malu maupun sungkan dengan perbuatan terdakwa dan saksi-2 karena perbuatan tersebut terlihat karena kondisi pintu kamar dalam keadaan terbuka. 5. bahwa pada bulan mei 2022 sekira pukul 04.30 wit terdengar suara ketukan pintu kemudian saksi mengintip untuk mengetahui siapa yang mengetuk pintu dan terlihat ada saksi-9 (briptu xxxxxx) yang adalah suami saksi-2 bersama 3 (tiga) orang temannya dan beberapa menit kemudian terdengar keributan di kamar kost terdakwa. 6. bahwa saksi tidak berani keluar untuk melihat kejadian tersebut setelah itu saksi-8 dan 3 orang temannya pergi meninggalkan tempat kejadian, setelah kejadian yang terjadi saksi-2 kembali ke rumah orang tuanya di desa pandanga kec. morotai selatan kab. pulau morotai. 7. bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi-2 hamil dan pada tanggal 14 juli 2022 melahirkan 2 (dua) anak kembar a.n. devantara dan devintara yang saat ini berusia 2 tahun 3 bulan. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-4: nama lengkap : saksi; pekerjaan : wiraswasta; tempat, tanggal lahir : pandanga, 07 januari 1959; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 tempat tinggal : kab. pulau morotai. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal terdakwa di desa pandanga rt. 001 rw. 001 kec. morotai selatan kab. pulau morotai saat terdakwa pertama kalinya datang menemui saksi-2 (sdri. xxxxxx) yang adalah putri kandung saksi namun antara saksi dan terdakwa tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi mengetahui hubungan terdakwa dan saksi-2 hingga mengakibatkan saksi-2 hamil dan melahirkan 2 anak kembar. 3. bahwa terdakwa bersedia bertanggungjawab dan setelah lebaran yahun 2024 terdakwa menikahi saksi-2 secara siri dan keduanya hidup bersama di rumah saksi. 4. bahwa saksi-2 sebelumnya pernah menikah dengan saksi-9 (briptu xxxxxx) pada tahun 2019, setelah menikah keduanya tinggal bersama di rumah saksi dan dari pernikahan tersebut belum dikaruniai anak. 5. bahwa selama hidup berumahtangga saksi-2 dan saksi-9 sering bertengkar/cekcok hingga pada tahun 2022 saksi-9 meninggalkan saksi-2. saksi-5: nama lengkap : saksi; pekerjaan : petani; tempat, tanggal lahir : galela, 16 agustus 1944; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : kab. pulau morotai. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi sebelumnya tidak kenal terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi ditunjuk sebagai penghulu dalam pernikahan antara terdakwa dengan saksi-2 (sdri. xxxxxx). 3. bahwa pernikahan antara terdakwa dan saksi-2 dilangsungkan pada tanggal 19 juli 2024 di rumah orang tua saksi-2 di desa pandanga rt. 001 rw. 001 kec. morotai selatan kab. pulau morotai. 4. bahwa saksi pernah menanyakan perihal surat cerai dari saksi-2 sebelum dilangsung pernikahan antara terdakwa dan saksi-2. 5. bahwa setahu saksi, saksi-2 masih menjadi istri sah dari saksi-9 (briptu xxxxxx). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 13 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 6. bahwa saksi-2 mengatakan kepada saksi bahwa perceraian dengan saksi-9 sudah masuk dalam tahap persidangan dan tinggal menunggu surat cerainya saja kemudian saksi-4 (sdr. xxxxxx) berkata “tidak apa-apa itu, nanti biar saya yang punya urusan”. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-6: nama lengkap : saksi; pangkat : serda, xxxxxx; jabatan : ba pembekalan ada; kesatuan : lanud leo wattimena; tempat, tanggal lahir : sleman, 24 juni 2003; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : lanud leo wattimena. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal terdakwa sejak bulan april 2023 saat saksi berdinas di lanud leo wattimena, hanya sebatas hubungan antara atasan dengan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi mengetahui hubungan terdakwa dengan saksi-2 (sdri. xxxxxx) sejak bulan mei 2024 saat saksi bertemu terdakwa dan saksi-2 di jl. raya marame merdeka kec. morotai selatan kab. pulau morotai. 3. bahwa pada tanggal 19 juli 2024 saksi diajak terdakwa ke rumah saksi-2 dalam rangka acara makan-makan, setelah tiba di tempat tujuan saksi baru menyadari jika saksi diajak untuk dijadikan saksi dalam pernikahan siri antara terdakwa dengan saksi-2. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-7: nama lengkap : saksi; pangkat : serda, xxxxxx; jabatan : ba adminku; kesatuan : lanud leo wattimena; tempat, tanggal lahir : magetan, 19 november 2001; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : lanud leo wattimena. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 14 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal terdakwa sejak bulan april 2023 saat saksi berdinas di lanud leo wattimena, hanya sebatas hubungan antara atasan dengan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada tanggal 19 juli 2024 saksi dan saksi- (serda xxxxxx) diajak terdakwa ke rumah saksi-2 (sdri. xxxxxx) dalam rangka acara makan-makan, setelah tiba di tempat tujuan saksi maupun saksi-6 baru menyadari jika saksi dan saksi-6 diajak untuk dijadikan saksi dalam pernikahan siri antara terdakwa dengan saksi-2. 3. bahwa setelah acara pernikahan selesai terdakwa menyampaikan kepada saksi dan saksi-6 “jangan sampai ada orang lain yang tahu ya”, selanjutnya kami menjawab “siap bang”. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-8 (xxxxxx) tidak bisa hadir secara langsung di ruang sidang pengadilan untuk memberikan keterangannya sebagai saksi karena sedang dinas luar di tobelo kab. halmahera utara berdasarkan surat kasatpol pp kab. pulau morotai nomor 331.1/44/satpol-pp/v/2025 tangga 14 mei 2025, saksi-9 (jumrah hamadaya bin hamadaya ismail) tidak bisa hadir secara langsung di ruang sidang pengadilan untuk memberikan keterangannya sebagai saksi karena sedang menjenguk saudaranya yang sedang sakit berdasarkan surat kapolres pulai morotai nomor b/158/v/kep2025 tanggal 14 mei 2025 saksi-8: nama lengkap : saksi; pekerjaan : honorer satpol pp pulau morotai; tempat, tanggal lahir : ternate, 17 september 1990; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : kab. pulau morotai pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal tersangka di desa lemonade kec. morotai selatan kab. pulau morotai dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada bulan desember 2021 tanggal yang tidak diingat lagi datang terdakwa dan saksi-2 (sdri. xxxxxx) ke kos-kosan saksi kemudian saksi keluar membeli makan meninggalkan terdakwa dan saksi-2 di kamar kos. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 15 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 3. bahwa kira-kira 30 menit kemudian saksi kembali dan ketika membuka kamar kos saksi melihat terdakwa dan saksi-2 berbaring di atas kasur yang mana posisi tubuh keduanya tertutup dengan selimut hanya terlihat bagian kepala saja, melihat hal tersebut membuat saksi merasa risih dan keluar meninggalkan terdakwa dan saksi-2. 4. bahwa 10 (sepuluh) menit kemudian saksi-2 menghubungi saksi via whatshapp yang isinya “kak amel masuk aja”, selanjutnya saksi masuk ke dalam kamar dan berbincang-bincang. 5. bahwa pada bulan april 2022 saksi datang ke kamar kos terdakwa kemudian kami bertiga berbaring-baring diatas kasur sambil berbincang- bincang, disela-sela pembicaraan tiba-tiba terdakwa memeluk saksi-2 dari samping, melihat hal tersebut menimbulkan rasa risih hingga saksi langsung memalingkan badan membelakangi terdakwa dan saksi-2 yang saat itu sedang asik berpelukan tanpa menghiraukan keberadaan saksi. 6. bahwa saksi mengetahui jika status terdakwa belum menikah sementara saksi-2 adalah istri sah dari briptu xxxxxx (saksi-9) dan akibat dari hubungan tersebut menambah keruh hubungan rumah tangga saksi-2 dan saksi-9. atas keterangan saksi yang dibacakan tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-9: nama lengkap : saksi; pangkat : briptu, xxxxxx; jabatan : ba samapta; kesatuan : polres pulau morotai; tempat, tanggal lahir : wawama, 23 september 1991; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : kab. pulau morotai. pada pokoknya sebagai berikut; 1. bahwa saksi sebelumnya tidak kenal terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi menikah dengan saksi-2 (sdri. xxxxxx) pada tanggal 08 april 2021, setelah menikah tinggal bersama di rumah orang tua saksi-2 di desa pandanga kec. morotai selatan kab. pulau morotai. 3. bahwa awal menikah hubungan rumah tangga saksi harmonis namun selang beberapa waktu hubungan rumah tangga saksi dan saksi-2 mengalami keretakan yang dipicu akibat kelakuan saksi-2 yang sering keluar tanpa pamit kepada saksi selaku suami. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 16 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 4. bahwa menurut saksi, saksi-2 diduga memiliki prilaku menyimpang yaitu menyukai sesama jenis (lesbian) selain itu sering terjadi pertengkaran/cek cok yang disebabkan permasalahan keuangan. 5. bahwa pada bulan mei 2022 saksi mendapat informasi dari teman saksi jika dirinya melihat saksi-2 bersama laki-laki lain, mendengar hal tersebut saksi bersama 3 orang rekannya mendatangi lokasi yang beralamat di desa lemonade kec. morotai selatan kab. pulau morotai. 6. bahwa setibanya saksi di depan kos-kosan milik saksi-3 (sdri. xxxxxx), saksi melihat saksi-2 sedang bersandar di bahu terdakwa sementara terlihat disekelilingnya ada beberapa orang sedang mengkonsumsi minuman keras. 7. bahwa beberapa jam kemudian setelah orang-orang membubarkan diri dan masuk ke dalam kos masing-masing, saksi beserta rekan-rekannya segera mencari tahu lokasi kamar kos yang ditempati terdakwa dan saksi-2 dan terlihat terdakwa keluar dari salah satu kamar kos tanpa menggunakan baju hanya celana pendek saja dan ketika terdakwa masuk hendak menutup pintu tiba-tiba salah satu teman saksi segera menahan pintu sambil berkata “kamu dengan siapa di dalam”, dijawab terdakwa “tidak dengan siapa- siapa hanya saya sendiri”, merasa tidak puas dengan jawaban terdakwa akhirnya saksi mendorong pintu dan masuk ke dalam kamar kos. 8. bahwa setelah masuk saksi melihat saksi-2 dengan mengenakan baju lengan panjang tanpa mengenakan celana sedang duduk di atas kasur yang mana kondisi saksi-2 dalam keadaan hamil setelah itu saksi beserta rekan-rekannya pergi meninggalkan lokasi kos-kosan tersebut dan melaporkan kejadian yang dilihat kepada atasan saksi 9. bahwa terdakwa dan saksi-2 saat pertama kali menjalin hubungan sampai dengan terjadinya penggerebekan di kos-kosan milik saksi-3 di desa lemonade kec. morotai selatan kab. pulau morotai masih berstatus istri sah saksi dimana saksi dan saksi-2 baru resmi bercerai pada bulan agustus 2024. menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni - au pada tahun 2020 melalui pendidikan semaba pk tni-au a-45 selama 5 (lima) bulan setelah lulus dilantik dengan pangkat serda selanjutnya mengikuti pendidikan sejurba adminu a-28 selama 5 (lima) setelah lulus ditempatkan di lanud leo wattimena, pada saat melakukan perbuatan yang menjadikan perkara ini terdakwa bertugas di lanud leo wattimena dengan pangkat serda nrp xxxxxx. 2. bahwa terdakwa kenal dengan saksi-2 (sdri. xxxxxx) pada bulan september 2021 di cafe beach yang beralamat di desa pandanga kec. morotai selatan kab. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 17 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 pulau morotai dan dari perkenalan tersebut berlanjut ke hubungan pacaran sekitar bulan desember 2021. 3. bahwa pada bulan desember 2021 terdakwa mengajak saksi-2 menonton pertandingan bola voli di desa daeo kec. morotai selatan kab. pulau morotai, setelah tiba di tempat tujuan terdakwa bersama teman-temannya duduk mengkonsumsi minuman keras kemudian terdakwa meminta kunci kamar kost milik saksi-3 (sdri. xxxxxx) dan mengajak saksi-2 ke kost-kosan milik saksi-3 di desa lemonade kec. morotai selatan kab. pulau morotai. 4. bahwa selanjutnya terdakwa dan saksi-2 pergi ke kost-kosan, sesampainya di kost-kosan milik saksi-3 terdakwa mengajak saksi-2 masuk ke kamar kost dan untuk pertama kalinya terdakwa dan saksi melakukan persetubuhan. 5. bahwa persetubuhan tersebut sering terdakwa dan saksi-2 lakukan di waktu dan tempat-tempat yang berbeda di antaranya di tempat kos- kosan di desa darame kec. morotai selatan kab. pulau morotai dan di tempat kost-kosan di desa pandanga kec. morotai selatan kab. pulau morotai. 6. bahwa selama berhubungan dengan saksi-2, terdakwa sering berpindah tempat dari tempat kost yang satu ke tempat kost yang lain dan yang membayar kamar kos adalah terdakwa. 7. bahwa tujuan terdakwa pindah-pindah kos untuk menyembunyikan hubungan asmara antara terdakwa dan saksi-2 agar tidak diketahui oleh orang lain terlebih suami saksi-2 a.n briptu xxxxxx (saksi-9). 8. bahwa pada di bulan desember 2021 tanggal yang tidak diingat lagi terdakwa dan saksi-2 datang ke tempat kost milik saksi-8 (sdri. xxxxxx) di desa lemonade kec. morotai selatan kab. pulau morotai, setelah mengobrol sebentar saksi-8 keluar untuk membeli makan dengan meninggalkan terdakwa dan saksi-2 di dalam kamar. 9. bahwa saat pintu kamar di buka oleh saksi-8, terlihat terdakwa merebahkan badannya kemudian menutupi tubuh terdakwa dengan saksi-2 dengan selimut dan melihat perbuatan tersebut menimbulkan rasa risih terhadap saksi-8 dan akhirnya keluar kamar. 10. bahwa selama tinggal di kos-kosan saksi-3 maupun saksi-8 sering melihat terdakwa dan saksi-2 berciuman, berpelukan maupun meremas payudara saksi-2 dimana saat melakukan perbuatan tersebut kondisi pintu kamar dalam keadaan terbuka sehingga siapa saja yang lewat dapat melihat dan dapat menimbulkan rasa risih dan malu bagi yang melihatnya. 11. bahwa sepengetahuan terdakwa, saksi-2 hamil sekitar bulan desember 2021 dan sekitar bulan juli 2022 melahirkan sepasang anak kembar yang diberi nama devandra hamadaya dan denandra hamadaya. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 18 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 12. bahwa untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya terdakwa menikahi saksi-2 secara siri di rumah orangtua saksi-2 di desa pandanga rt. 001 rw. 001 kec. morotai selatan kab. pulau morotai pada bulan juli 2024. 13. bahwa terdakwa tidak merasa itu anak terdakwa karena sepengetahuan terdakwa, saksi-2 masih tinggal bersama dengan saksi-9 selaku suaminya dirumah orang tua saksi-2 dan hal tersebut terdakwa ketahui setelah 1 (satu) bulan penggerebekan dirumah saksi-8. 14. bahwa terdakwa menikah siri dengan saksi-2 setelah saksi-2 melahirkan anak kembar dengan dilandasi rasa suka, namun seiring berjalan waktu sekitar bulan september 2024 terdakwa mulai curiga dengan sikap saksi-2 yang selalu senang berkomunikasi dengan wanita dan terdakwa akhirnya mendengar dari keluarganya bahwa saksi-2 suka dengan sesama jenis. 15. bahwa terdakwa sejak saksi-2 melahirkan rutin memberi nafkah sejumah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) s.d. rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) setiap bulannya dan berhenti memberi nafkah sekitar bulan oktober 2024 setelah terdakwa mengetahui saksi-2 penyuka sesama jenis dan meninggalkan saksi-2. 16. bahwa selanjutnya terdakwa meninggalkan saksi-2 dan akhirnya saksi-2 datang kekantor dan melaporkan permasalahan terdakwa kepada atasan terdakwa. 17. bahwa motifasi terdakwa melakukan hal tersebut karena awalnya terdakwa suka dan nafsu kepada saksi-2. 18. bahwa terdakwa sudah berdinas selama 5 (lima) tahun dan pernah tugas operasi pam objek vital nasional tahun 2021. 19. bahwa terdakwa selama berdinas telah memiliki tanda kehormatan negara piagam wira nusa dan wira nusa. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim sebagai berikut: surat-surat: − 5 (lima) lembar foto yang terbagi antara lain foto kemesraan terdakwa dengan saksi-2 (sdri. xxxxxx) dan foto tempat kost yang dipakai terdakwa dan saksi-2 melakukan persetubuhan. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat tersebut, majelis hakim berpendapat sebagai berikut : bahwa barang bukti surat berupa 5 (lima) lembar foto menunjukkan gambaran perbuatan mesra terdakwa terhadap saksi-2, gambar kamar tempat terdakwa dengan saksi-1 melakukan persetubuhan yang menjadikan perkara ini. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 19 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 menimbang, bahwa seluruh barang bukti berupa surat-surat tersebut telah dibacakan dan diperlihatkan kepada terdakwa dan para saksi dan seluruhnya dibenarkan, oleh karena itu majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut berkaitan erat dengan perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dan bersesuaian dengan alat bukti lainnya sehingga dapat diterima sebagai barang bukti dalam pembuktian perkara ini. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, pengakuan terdakwa dan barang bukti yang diajukan di persidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni - au pada tahun 2020 melalui pendidikan semaba pk tni-au a-45 setelah lulus dilantik dengan pangkat serda selanjutnya mengikuti pendidikan sejurba adminu a-28 setelah lulus ditempatkan di lanud leo wattimena, pada saat melakukan perbuatan yang menjadikan perkara ini terdakwa bertugas di lanud leo wattimena dengan pangkat serda nrp xxxxxx 2. bahwa benar terdakwa kenal dengan saksi-2 (sdri. xxxxxx) pada bulan september 2021 di cafe beach yang beralamat di desa pandanga kec. morotai selatan kab. pulau morotai dan dari perkenalan tersebut berlanjut ke hubungan pacaran. 3. bahwa benar pada bulan desember 2021 terdakwa mengajak saksi-2 menonton pertandingan bola voli di desa daeo kec. morotai selatan kab. pulau morotai, setelah tiba di tempat tujuan terdakwa bersama teman-temannya duduk mengkonsumsi minuman keras kemudian terdakwa meminta kunci kamar kost milik saksi-3 (sdri. xxxxxx) dan mengajak saksi-2 ke kost-kosan milik saksi-3 di desa lemonade kec. morotai selatan kab. pulau morotai. 4. bahwa benar selanjutnya terdakwa dan saksi-2 pergi ke kost-kosan, sesampainya di kost-kosan terdakwa mengajak saksi-2 masuk ke kamar kost dan untuk pertama kalinya terdakwa dan saksi melakukan persetubuhan dan perbuatan tersebut sering terdakwa dan saksi-2 lakukan di waktu dan tempat-tempat yang berbeda di antaranya di tempat kos- kosan di desa darame kec. morotai selatan kab. pulau morotai dan di tempat kost-kosan di desa pandanga kec. morotai selatan kab. pulau morotai; 5. bahwa benar selama berhubungan dengan saksi-2, terdakwa sering berpindah tempat dari tempat kost yang satu ke tempat kost yang lain, hal ini dilakukan untuk menyembunyikan hubungan asmara diantara terdakwa dan saksi-2 agar tidak diketahui oleh orang lain terlebih suami saksi-2 a.n briptu xxxxxx (saksi-9). 6. bahwa benar bulan desember 2021 tanggal yang tidak diingat lagi terdakwa dan saksi-2 datang ke tempat kost milik saksi-8 (sdri. xxxxxx) di desa lemonade pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 20 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 kec. morotai selatan kab. pulau morotai selanjutnya setelah mengobrol sebentar saksi-8 keluar untuk membeli makan dengan meninggalkan terdakwa dan saksi-2 di dalam kamar dengan pintu dikunci oleh saksi, selanjutnya setelah tiba pintu kamar dibuka oleh saksi-8, seketika terdakwa merebahkan badannya diatas kasur kemudian menutupi tubuh terdakwa dengan saksi-2 dengan satu selimut, melihat perbuatan tersebut menimbulkan rasa risih terhadap saksi-8 dan akhirnya keluar kamar. 7. bahwa benar selama tinggal di kos-kosan baik saksi-3 maupun saksi-8 sering melihat terdakwa dan saksi-2 berciuman dan berpelukan dimana saat melakukan perbuatan tersebut kondisi pintu kamar dalam keadaan terbuka sehingga siapa saja yang lewat dapat melihat dan dapat menimbulkan rasa risih dan malu bagi yang melihatnya. 8. bahwa benar pada bulan april 2022 saksi-8 datang ke kamar kos terdakwa kemudian bertiga berbaring-baring diatas kasur sambil berbincang-bincang, disela- sela pembicaraan tiba-tiba terdakwa memeluk saksi-2 dari samping, melihat hal tersebut menimbulkan rasa risih hingga saksi-8 langsung memalingkan badan membelakangi terdakwa. 9. bahwa benar pada bulan mei 2022 saksi-9 beserta 3 orang rekannya mendatangi dan mengerebek tempat kost terdakwa dan saksi-2 di desa lemonade kec. morotai selatan kab. pulau morotai dan mendapati saksi-2 berada didalam kamar mengenakan baju lengan panjang dengan mengenakan celana pendek sedang duduk di atas kasur yang mana kondisi saksi-2 dalam keadaan hamil setelah itu saksi-9 beserta rekan-rekannya pergi meninggalkan lokasi kos-kosan tersebut dan akibat perbuatan tersebut akhirnya saksi-9 dan saksi-2 bercerai. 10. bahwa benar dikarenakan saksi-9 tidak melaporkan permasalahan ini pada satuan terdakwa maka saksi-1 selaku anggota satpom lanud leo wattimena membuat laporan kejadian kepada satpom lanud leo wattimena untuk diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. 11. bahwa benar akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi-2 hamil dan pada tanggal 14 juli 2024 melahirkan sepasang anak kembar yang di beri nama xxxxxx dan xxxxxx dan untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya terdakwa menikahi saksi-2 secara siri di rumah orangtua saksi-2 di desa pandanga rt. 001 rw. 001 kec. morotai selatan kab. pulau morotai. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara alternatif yaitu pertama pasal 281 ke-1 kitab undang- undang hukum pidana atau pasal 281 ke-2 kitab undang-undang hukum pidana. menimbang, bahwa oleh karena tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara alternatif maka majelis hakim akan memilih untuk membuktikan salah satu dakwaan yang paling bersesuaian dengan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 21 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 fakta persidangan yaitu dakwaan alternatif ke-1 pasal 281 ke-1 kitab undang-undang hukum pidana yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu : “barangsiapa”. unsur kedua ; “dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan”. 1. unsur kesatu : “barangsiapa”. yang dimaksud dengan “barangsiapa“ dalam pengertian kuhp adalah orang atau badan hukum. bahwa yang dimaksud dengan orang yaitu seperti termaksud dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp, dalam hal ini adalah semua orang yang berwarga negara indonesia dan warga negara asing yang termasuk dalam syarat- syarat dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp, termasuk pula anggota angkatan perang (anggota tni) dalam hal ini terdakwa. bahwa untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subyek, maka ia harus mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi oleh keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwa cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan terdakwa dan para saksi dibawah sumpah, serta barang bukti setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya diperoleh fakta hukum bahwa terdakwa adalah seorang prajurit tni dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani sehingga merupakan subyek hukum indonesia yang dapat bertanggungjawab dan dipertanggungjawabkan secara pidana atas perbuatan pidana yang dilakukanya, dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu yaitu, “barangsiapa”, telah terpenuhi. 2. unsur kedua : “dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan”. bahwa menurut memori van toelichting (mvt) yang dimaksud, “dengan sengaja”, adalah menghendaki dan menginsyafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya atau dengan kata lain pelaku yang melakukan suatu tindakan dengan sengaja adalah menghendaki terjadinya perbuatan tersebut dan menginsyafi tindakan beserta akibat yang terjadi dari tindakannya itu. bahwa ditinjau dari tingkatan (gradasi), “kesengajaan”, terbagi menjadi tiga yaitu: a. kesengajaan sebagai tujuan (oogmerk), berarti terjadinya suatu tindakan atau akibat tertentu adalah betul-betul sebagai perwujudan dari maksud atau tujuan dan pengetahuan dari si pelaku/terdakwa. b. kesengajaan dengan kesadaran pasti atau keharusan, berarti yang menjadi sandaran si pelaku/terdakwa tentang tindakan dan akibat tertentu itu, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 22 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 dalam hal ini termasuk tindakan atau akibat-akibat lainnya yang pasti/harus terjadi. c. kesengajaan dengan menyadari kemungkinan, atau disebut juga sebagai kesengajaan bersyarat, berarti yang menjadi sandaran ialah sejauh mana pengetahuan atau kesadaran si pelaku/terdakwa tentang tindakan atau akibat terlarang (berserta tindakan atau akibat-akibatnya) yang mungkin terjadi. bahwa yang dimaksud dengan, ”terbuka”, adalah perbuatan tersebut dilakukan di tempat umum atau di suatu tempat yang sewaktu-waktu dapat didatangi orang, misalnya di kantor, di dalam mobil, di pinggir jalan, di lorong, di gang pasar, di pantai, di semak-semak, di areal perkebunan, di taman bunga, di suatu bangunan kosong, di ruang tamu dan sebagainya maupun di tempat yang mudah dilihat orang meskipun bukan di tempat umum (putusan hoge raad) tanggal 12 mei 1902. bahwa perbuatan ini tidak disyaratkan diketahui oleh si pelaku apakah mereka dilihat, didengar atau tidak, yang penting apakah umum dapat melihat atau mendengar dari tempat lain ke tempat itu, atau apakah umum dapat datang ke tempat itu. bahwa yang diartikan dengan, “kesusilaan”, adalah kesopanan, sopan santun, keadaban. melanggar kesusilaan dalam delik ini adalah perbuatan atau tindakan yang melanggar kesopanan, sopan santun, keadaban yang berhubungan dengan kelamin dan atau bagian badan tertentu lainnya yang pada umumnya dapat menimbulkan perasaan malu, jijik atau terangsangnya nafsu birahi orang lain, misalnya melakukan hubungan badan layaknya suami istri, meraba buah dada seorang perempuan, meraba kemaluan wanita ataupun pria, mencium, memperlihatkan alat kemaluan wanita atau pria dsb. bahwa karena adanya bermacam-macam ukuran kesusilaan menurut adat istiadat (suku bangsa yang ada di indonesia) maka perlu mempertimbangkan ukuran kesusilaan yang berlaku menurut tempat dan keadaan di tempat tersebut. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan terdakwa dan para saksi dibawah sumpah serta barang bukti yang diajukan ke persidangan dan setelah menghubungkan yang satu dengan lainnya, diperoleh fakta hukum bahwa terdakwa secara sadar telah melakukan persetubuhan dengan saksi-2 (sdri. elfira majid) di kamar kos saksi-3 (sdri. xxxxxx) dan saksi-8 (sdr. xxxxxx), yang mana kamar/tempat tersebut sewaktu-waktu dapat didatangi dan dilihat dengan mudah oleh orang lain dalam hal ini saksi-3 dan saksi-4 selaku pemilik kamar kos. apabila perbuatan tersebut dihubungkan dengan ukuran kesusilaan menurut adat istiadat (suku bangsa yang ada di indonesia), maka perbuatan terdakwa dengan saksi-2 tersebut termasuk perbuatan yang tidak pantas dilakukan karena dapat menimbulkan perasaan malu, jijik atau terangsangnya nafsu birahi orang lain dan perbuatan tersebut sudah tentu tidak pantas dilakukan dan tidak pantas dilihat oleh orang lain, dengan demikian pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 23 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 majelis hakim berpendapat unsur kedua, “dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan”, telah terpenuhi. menimbang, bahwa terhadap tuntutan oditur militer, majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut : 1. bahwa mengenai keterbuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan oditur militer, majelis hakim pada pokoknya sependapat dengan oditur militer sebagaimana telah majelis hakim uraikan sendiri pada pembuktian unsur pidana dalam putusan ini. 2. bahwa mengenai lamanya pidana, biaya perkara serta status barang bukti yang dimohonkan oleh oditur militer, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri pada bagian akhir dalam putusan ini. menimbang, bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman (clemantie) dari penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya terdakwa mengakui kesalahannya, menyesal serta berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya dan akan berdinas dengan baik selanjutnya mohon kepada majelis hakim untuk menjatuhkan hukuman yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya, majelis hakim akan mempertimbangkan bersamaan dengan pertimbangan tuntutan pidana oditur militer pada bagian akhir putusan ini. menimbang, bahwa dengan terpenuhinya semua unsur-unsur tindak pidana tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta hukum yang ditemukan di dalam persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan terdakwa melakukan tindak pidana: “barangsiapa dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 281 ke-1 kitab undang-undang hukum pidana. menimbang, bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf yang dapat menghapus pidana sehingga terdakwa dapat dipertanggungjawabkan sebagai subjek hukum pidana dan oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah, maka ia harus di pidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan di dalam masyarakat, menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi harkat serta martabat manusia dari tindakan yang bertentangan dengan hukum, sedangkan menjaga kepentingan militer dalam arti menjaga agar kepentingan militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 24 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 agar prajurit tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan hukum yang berlaku menimbang, bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf yang dapat menghapus pidana sehingga terdakwa dapat dipertanggungjawabkan sebagai subjek hukum pidana dan oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah, maka ia harus di pidana. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut : 1. bahwa motivasi terdakwa melakukan perbuatan ini karena terdakwa ada hubungan dekat dan berpacaran dengan saksi-2 (sdri. xxxxxx), baik terdakwa maupun saksi-2 sama-sama tidak dapat mengendalikan hawa nafsunya sehingga nekat melakukan hubungan persetubuhan. 2. bahwa akibat perbuatan dari terdakwa telah merugikan saksi-2 (sdri. xxxxxx) dan keluarganya serta mencermarkan nama baik tni dimata masyarakat. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara dan prajurit yang baik sesuai dengan falsafah pancasila dan sapta marga. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaaan yang memberatkan : 1. perbuatan terdakwa merusak citra tni di masyarakat. 2. perbuatan terdakwa telah merugikan saksi-2 (sdri. xxxxxx). 3. perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga ke-5 dan sumpah prajutit ke-2 karena terdakwa tidak menjunjung tinggi sikap dan kehormatan prajurit serta tidak tunduk kepada hokum. 4. perbuatan terdakwa bertentangan dengan delapan wajib tni ke-3 dan ke-6 karena terdakwa tidak menjunjung tinggi kehormatan wanita dan telah merugikan rakyat. keadaan-keadaan yang meringankan: 1. terdakwa bersikap sopan dan berterus terang dalam persidangan sehingga memudahkan dan memperlancar jalannya sidang. 2. terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya. 3. terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman baik hukuman pidana maupun disiplin. 4. terdakwa masih muda dan satuan masih bisa membina untuk lebih baik. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 25 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 menimbang, bahwa terhadap tuntutan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan sebagaimana dimohonkan oleh oditur dalam tuntutannya, setelah memperhatikan motivasi, akibat dari perbuatan terdakwa serta keadaan yang memberatkan maupun meringankan pidananya, terdakwa mengaku bersalah, menyesal serta berjanji untuk tidak mengulangi perbuatannya serta terdakwa akan bertanggungjawab untuk menafkahi saksi-2 (sdri. xxxxxx) dan anaknya, majelis hakim berpendapat tuntutan pidana penjara yang dimohonkan oleh oditur militer dipandang masih terlalu berat oleh karenanya layak dan adil apabila pidana penjara yang dijatuhkan terhadap diri terdakwa diperingan dari tuntutan oditur militer. dengan demikian permohonan keringanan hukuman dari terdakwa/penasihat hukum terdakwa dapat diterima. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat: 5 (lima) lembar foto yang terbagi antara lain foto kemesraan terdakwa dengan saksi-2 (sdri. xxxxxx) dan foto tempat kos yang dipakai terdakwa dan saksi-2 melakukan persetubuhan. bahwa barang bukti berupa surat-surat tersebut di atas berkaitan erat dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa yang sejak semula melekat dalam berkas perkara ini, oleh karena itu perlu ditentukan statusnya yaitu tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, oleh karena saat ini terdakwa berada dalam penahanan dan pidana yang dijatuhkan terhadap terdakwa sudah sama dengan lamanya penahanan, maka majelis hakim berpendapat terdakwa dikeluarkan dari tahanan dan pidana. menimbang, bahwa selama terdakwa menjalani penahanan, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. mengingat, pasal 281 ke-1 kitab undang-undang hukum pidana juncto pasal 190 ayat (1), ayat (3) dan ayat (4) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, dan ketentuan perundang-undangan lain yang berkaitan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu terdakwa, serda nrp xxxxxx, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana, “dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara : selama 7 (tujuh) bulan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 26 dari 27 halaman putusan nomor: 28-k/pm.iii-18/au/iii/2025 menetapkan selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 3. menetapkan barang bukti berupa surat: - 5 (lima) lembar foto yang terbagi antara lain foto kemesraan terdakwa dengan saksi-2 (sdri xxxxxx) dan foto tempat kos yang dipakai terdakwa dan saksi-2 melakukan persetubuhan. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. memerintahkan terdakwa dikeluarkan dari tahanan. 5. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer iii-18 ambon pada hari ini senin tanggal 26 mei 2025 oleh kiki parlaungan lubis, s.h., letkol chk nrp 11040007551078, sebagai hakim ketua majelis serta hadiriyanto, s.ip, s.h., m.h., letkol chk nrp 11030043370581 dan purwadi, s.h., m.h. mayor chk nrp 21960345950374 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer m.r. panjaitan, s.h., mayor chk nrp 11050021150378, penasihat hukum m. ari zulsalim, s.h., letda kum, nrp 3224101990560073, panitera pengganti syaiful adhi bramastagiri, s.h., letda chk nrp 21080731450589 serta di hadapan umum dan terdakwa. hakim anggota ttd hadiriyanto, s. ip, s.h., m.h. letkol chk nrp 11030043370581 hakim ketua cap/ttd kiki parlaungan lubis, s.h. letkol chk nrp 11040007551078 ttd purwadi, s.h., m.h. mayor chk nrp 21960345950374 panitera pengganti ttd syaiful adhi bramastagiri, s.h. lettu chk nrp 21080731450589 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26