hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 8 halaman putusan nomor 74 k/mil/2025 putusan nomor 74 k/mil/2025 memeriksa perkara pidana militer pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa: nama : muhammad ramadhan; pangkat/nrp : kopda mar/116777; jabatan : ta kie g yonif 9 marinir; kesatuan : yonif 9 marinir; tempat/tanggal lahir : palembang/16 april 1989; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : gebang hilir rt 003 rw 002, kelurahan gebang, kecamatan teluk pandan, kabupaten pesawaran, provinsi lampung; terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan militer sejak tanggal 27 agustus 2024 sampai dengan sekarang; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan militer i-04 palembang karena didakwa dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 281 ke-1 kuhp; membaca tuntutan pidana oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang tanggal 1 agustus 2024 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa bersalah melakukan tindak pidana “barangsiapa dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 281 ke-1 kuhp; 2. dengan mengingat pasal 281 ke-1 kuhp serta peraturan perundang- undangan lain yang berlaku dan berkaitan, mohon agar terdakwa atas nama muhammad ramadhan, kopda mar, nrp. 116777, ta kie g yonif 9 marinir dijatuhi pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan; 3. mohon pula agar barang bukti berupa: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 8 halaman putusan nomor 74 k/mil/2025 1) berupa surat: a. 1 (satu) lembar foto kta tni al atas nama kopda mar muhammad ramadhan, nrp. 116777, anggota kompi g yonif 9 marinir; b. 1 (satu) lembar foto ktp atas nama kopda mar muhammad ramadhan, nrp. 116777; c. 2 (dua) lembar fotokopi buku nikah kopda mar muhammad ramadhan, nrp. 116777 dan sdri. dina oksanita; d. 10 (sepuluh) lembar foto mess kejadian perbuatan asusila yang dilakukan terdakwa; e. 1 (satu) lembar foto pondok hujan tempat kejadian perbuatan asusila yang dilakukan terdakwa; f. 1 (satu) foto rumah ketua adat tempat terdakwa dan saksi-2 melaksanakan pernikahan; agar tetap dilekatkan dalam berkas perkara; 2) berupa barang: nihil; 4. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah); membaca putusan pengadilan militer i-04 palembang nomor 65-k/pm i-04/al/vi/2024 tanggal 27 agustus 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu muhammad ramadhan, kopda mar, nrp. 116777 terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan“; 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana pokok : penjara selama 10 (sepuluh) bulan; pidana tambahan : dipecat dari dinas militer tni al; 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: a. 1 (satu) lembar foto kta tni al atas nama kopda mar muhammad ramadhan, nrp. 116777, anggota kompi g yonif 9 marinir; b. 1 (satu) lembar foto ktp atas nama kopda mar muhammad ramadhan, nrp. 116777; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 8 halaman putusan nomor 74 k/mil/2025 c. 2 (dua) lembar fotokopi buku nikah kopda mar muhammad ramadhan, nrp. 116777 dan sdri. dina oksanita; d. 10 (sepuluh) lembar foto mess tempat kejadian perbuatan asusila yang dilakukan terdakwa; e. 1 (satu) lembar foto pondok hujan tempat kejadian perbuatan asusila yang dilakukan terdakwa; f. 1 (satu) foto rumah ketua adat tempat terdakwa dan saksi-4 melaksanakan pernikahan; tetap dilekatkan dalam berkas perkara; 4. memerintahkan terdakwa ditahan; 5. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan militer tinggi i medan nomor 71- k/pmt.i/bdg/al/x/2024 tanggal 30 oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan menerima secara formal permohonan banding yang diajukan oleh terdakwa, muhammad ramadhan, kopda mar, nrp. 116777; 2. menguatkan putusan pengadilan militer i-04 palembang nomor 65-k/pm i-04/al/vi/2024 tanggal 27 agustus 2024, untuk seluruhnya; 3. memerintahkan terdakwa tetap ditahan; 4. membebankan biaya perkara tingkat banding kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor apk/65/pm i-04/al/xii/2024 yang dibuat oleh panitera pengganti pada pengadilan militer i-04 palembang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 23 desember 2024, terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan militer tinggi i medan tersebut; membaca memori kasasi tanggal 30 desember 2024 dari penasihat hukum terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 31 oktober 2024 sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan militer i- 04 palembang pada tanggal 30 desember 2024; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 8 halaman putusan nomor 74 k/mil/2025 menimbang bahwa putusan pengadilan militer tinggi i medan tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 24 desember 2024 dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada 23 desember 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan militer i-04 palembang pada tanggal 30 desember 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon − bahwa alasan kasasi terdakwa pada pokoknya tidak sependapat dengan putusan judex facti yang menjatuhkan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer. terdakwa berpendapat seharusnya terdakwa tidak terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan oditur militer, dan membebaskan terdakwa dari dakwaan oditur militer atau setidak-tidaknya meniadakan pidana tambahan dipecat dari dinas militer; − bahwa alasan kasasi terdakwa di dalam memori kasasi tidak dapat dibenarkan karena judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum, dan pertimbangan judex facti di dalam putusan sudah tepat dan benar, berdasarkan fakta hukum di persidangan terdakwa telah melakukan tindak pidana sesuai dakwaan tunggal oditur militer; − bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan, terdakwa dan saksi-1 (sdri. dian oksantia) menikah pada tanggal 25 agustus 2017 di rumah orang tua saksi-1 yaitu saksi-2 (sdr. h. santoso), dan dikarunia seorang anak laki-laki; − bahwa pada bulan desember tahun 2020 terdakwa berkenalan dan berlanjut pacaran serta berkomunikasi melalui whatsapp yang pada akhirnya terdakwa dan saksi-4 (sdri. desti sariningsih) melakukan perbuatan asusila, diantaranya saat terdakwa dan saksi-4 berjalan-jalan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 8 halaman putusan nomor 74 k/mil/2025 berdua menggunakan sepeda motor di sekitaran area perkebunan sawit sambil mampir di pondok tempat singgah atau biasa disebut pondok hujan terletak di dalam area perkebunan yang sesekali digunakan oleh pekerja sawit untuk tempat istirahat atau berteduh saat hujan dan di tempat tersebut terdakwa dengan saksi-4 pernah berciuman dan berpelukan tanpa membuka baju, hanya saling berpegangan tangan saja; − bahwa adapun pondok tempat singgah atau biasa disebut pondok hujan tersebut berukuran 3x3 (tiga kali tiga) meter berdinding papan yang hanya setengah saja tingginya untuk tempat bersandar dan setengah bagian atasnya tanpa dinding dengan tempat duduk dari kayu juga serta di bagian depan tanpa ada pintu mirip seperti pos siskamling, terdakwa dan saksi-4 (sdri. desti sariningsih) berciuman dan berpelukan. yang mengajak atau berinisiatif adalah terdakwa dan saat itu tidak ada yang melihat karena tempat tersebut sepi dan jarang dilalui orang karena letaknya di dalam area perkebunan sawit pt sampoerna; − bahwa sekitar bulan desember 2021 terdakwa dan saksi-4 (sdri. desti sariningsih) pernah 1 (satu) kali berciuman di dalam mobil saat membawa mobil ke area perkebunan, terdakwa dan saksi-4 berciuman di dalam mobil dengan kaca mobil tersebut gelap karena dipasang kaca film dan orang yang berada di luar tidak bisa melihat ke dalam mobil. hal tersebut dilakukan dalam keadaan mobil berjalan di jalan areal perkebunan sawit pt sampoerna; − bahwa pada tanggal 16 april 2022 terdakwa menikah siri dengan saksi- 4 (sdri. desti sariningsih), dan sebelumnya saksi-1 (sdri. dian oksantia) tidak mengetahui pernikahan antara terdakwa dengan saksi-4 pada bulan desember tahun 2022, saksi-1 dan anak terdakwa datang ke lampung dari palembang untuk berlibur menemui terdakwa selama 1 minggu, ketika hendak pulang ke palembang saksi-1 sekeluarga menginap di sebuah hotel di bandar lampung, pada malam harinya saksi-4 mencari keberadaan terdakwa, kemudian pada pagi harinya menemui terdakwa di hotel bersama istri dan anak terdakwa, dengan keadaan saksi-4 dalam keadaan hamil 7 (tujuh) bulan; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 8 halaman putusan nomor 74 k/mil/2025 − bahwa kemudian terdakwa menjelaskan ke istri terdakwa bahwa ini adalah saksi-4 istri terdakwa, kemudian istri pertama terdakwa marah- marah kemudian terdakwa mengaku salah dan meminta maaf kemudian istri pertama terdakwa meminta agar terdakwa meninggalkan saksi-4, selanjutnya saksi-4 terdakwa antarkan ke kontrakan dan terdakwa mengetahui bahwa terdakwa telah mempunyai istri lagi yaitu saksi-4 yang saat itu dalam keadaan hamil 7 (tujuh) bulan; − bahwa pernikahan terdakwa dengan saksi-4 (sdri. desti sariningsih) adalah tidak sah karena tidak memenuhi syarat yang diatur dalam kompilasi hukum islam tentang perkawinan; − bahwa akibat perbuatan terdakwa yang telah bersetubuh dengan saksi- 4 (sdri. desti sariningsih) layaknya suami istri atas dasar suka sama suka telah melahirkan seorang anak perempuan pada bulan februari tahun 2023; − bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, perbuatan terdakwa dengan saksi-4 (sdri. desti sariningsih) yang berciuman dan berpelukan di pondok tempat singgah atau biasa disebut pondok hujan dan di dalam mobil tersebut adalah tempat terbuka yang dapat dilihat oleh orang lain, yang jika dilihat akan menimbulkan rasa jijik dan dapat menimbulkan nafsu birahi telah memenuhi unsur pasal 281 ke-1 kuhp, sebagaimana dalam dakwaan tunggal oditur militer; menimbang bahwa perbuatan terdakwa yang melawan hukum karena terbukti melakukan tindak pidana dan oleh judex facti menjatuhkan pidana penjara dan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer adalah adil dan seimbang dengan kesalahannya dengan alasan sebagai berikut: a. bahwa terdakwa masih tetap berkomunikasi dengan saksi-4 (sdri. desti sariningsih) yang telah melahirkan seorang anak dari pernikahan siri yang tidak sah; b. bahwa terdakwa tidak menepati janjinya terhadap istrinya yang sah saksi-1 (sdri. dian oksantia) untuk menjauhi saksi-4 (sdri. desti sariningsih); c. bahwa terdakwa telah lama hidup bersama dengan saksi-4 (sdri. desti sariningsih) dengan alasan telah menikah siri, padahal nikah tersebut pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 8 halaman putusan nomor 74 k/mil/2025 adalah tidak sah sebagaimana ketentuan syarat-syarat nikah pada kompilasi hukum islam tentang sahnya suatu pernikahan; menimbang bahwa mendasari alasan tersebut di atas, maka atas perbuatan terdakwa yang melawan hukum tersebut dinilai tidak layak lagi untuk dipertahankan dalam kedinasan militer sebagaimana putusan judex facti; menimbang bahwa pidana yang dijatuhkan judex facti telah pula dipandang adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. judex facti telah mempertimbangkan aspek-aspek keadilan, kemanfaatan dan kepastian hukum dalam menjatuhkan pidana bagi terdakwa dan telah mempertimbangkan secara adil, objektif, dan komprehensif keadaan yang memberatkan dan meringankan sebagaimana dimaksud dalam pasal 194 ayat (1) huruf f undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer juncto pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, sehingga tidak terdapat alasan untuk memperbaiki putusan judex facti dalam perkara a quo; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 281 ke-1 kuhp, pasal 26 kuhpm, undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: − menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa muhammad ramadhan, kopda mar, nrp. 116777 tersebut; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 8 halaman putusan nomor 74 k/mil/2025 − membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 20 maret 2025 oleh hidayat manao, s.h., m.h., hakim dr. sugeng sutrisno, s.h., m.h. dan dr. tama ulinta br tarigan, s.h., m.kn., para hakim agung sebagai anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri para hakim anggota serta indra joseph marpaung, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh oditur militer dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd./ ttd./ dr. sugeng sutrisno, s.h., m.h. hidayat manao, s.h., m.h. ttd./ dr. tama ulinta br tarigan, s.h., m.kn. panitera pengganti, ttd./ indra joseph marpaung, s.h., m.h. untuk salinan panitera, ditandatangani secara elektronik dr. heru pramono, s.h., m.hum. nip. 196111191985121001i pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8