hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor 30-k/pmt-i/bdg/ad/iv/2025 pengadilan militer tinggi i medan yang bersidang di palembang memeriksa perkara pidana pada tingkat banding yang dimohonkan oleh oditur militer, telah memutus perkara terdakwa: nama lengkap : idham khalid pangkat, nrp : pelda, 3920050470972 jabatan : bamin bintalrem 032/wirabraja kesatuan : korem 032/wirabraja tempat, tanggal lahir : lakitan (pesisir selatan), 4 september 1972 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : perum bti, rt.001, rw.003, padang tengah payobandar, kec. payakumbuh timur, kota payakumbuh, prov. sumbar. terdakwa ditahan sejak tanggal 25 desember 2024 kemudian dibebaskan dari tahanan pada tanggal 11 maret 2025. pengadilan militer tinggi i medan, tersebut; memperhatikan; 1. surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-04 padang nomor sdak/3/ii/2025 tanggal 5 februari 2025, terdakwa telah didakwa melakukan tindak pidana: “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. 2. tuntutan (requisitoir) oditur militer yang isinya memohon agar pengadilan militer i-03 padang menjatuhkan putusan sebagai berikut: a. oditur militer berpendapat bahwa terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “desersi dalam waktu damai”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang- undang hukum pidana militer. b. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer c.q. tni ad. c. mohon menetapkan barang bukti berupa: 1) surat-surat: a) 6 (enam) lembar daftar absensi terdakwa atas nama pelda idham khalid nrp 3920050470972 jabatan bamin bintalrem 032/wbr kesatuan korem 032/wbr dari bulan juli 2024 sampai dengan desember 2024; halaman.1 dari 21 halaman putusan banding nomor 30-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id b) 2 (dua) lembar surat danrem 032/wbr nomor r/604/vii/2024 tanggal 19 juli 2024 tentang laporan meninggalkan satuan tanpa izin dansat terdakwa atas nama pelda idham khalid nrp 3920050470972 jabatan bamin bintalrem 032/wbr kesatuan korem 032/wbr; c) 3 (tiga) lembar surat nomor r/612/vii/2024 tanggal 24 juli 2024 tentang daftar pencarian dan penangkapan terdakwa atas nama pelda idham khalid nrp 3920050470972 jabatan bamin bintalrem 032/wbr kesatuan korem 032/wbr; d) 1 (satu) lembar surat keterangan danrem 032/wbr nomor sk/08/ix/2024 tanggal 12 september 2024 terdakwa atas nama pelda idham khalid nrp 3920050470972 jabatan bamin bintalrem 032/wbr, kesatuan korem 032/wbr telah melakukan desersi. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 2) barang: nihil. d. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah); e. mohon agar terdakwa tetap ditahan. membaca; 1. berkas perkara dan berita acara sidang serta putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 12-k/pm.i-03/ad/ii/2025 tanggal 11 maret 2025 yang amarnya berbunyi sebagai berikut: mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu idham khalid, pelda nrp 3920050470972, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : “desersi dalam waktu damai”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara : selama 7 (tujuh) bulan. menetapkan selama terdakwa berada dalam penahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: a. 6 (enam) lembar daftar absensi terdakwa atas nama pelda idham khalid nrp 3920050470972 jabatan bamin bintalrem 032/wbr kesatuan korem 032/wbr dari bulan juli 2024 sampai dengan desember 2024; b. 2 (dua) lembar surat danrem 032/wbr nomor r/604/vii/2024 tanggal 19 juli 2024 tentang laporan meninggalkan satuan tanpa izin dansat terdakwa atas nama pelda idham khalid nrp 3920050470972 jabatan bamin bintalrem 032/wbr kesatuan korem 032/wbr; c. 3 (tiga) lembar surat nomor r/612/vii/2024 tanggal 24 juli 2024 tentang daftar pencarian dan penangkapan terdakwa atas nama pelda idham khalid halaman.2 dari 21 halaman putusan banding nomor 30-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id nrp 3920050470972 jabatan bamin bintalrem 032/wbr kesatuan korem 032/wbr; d. 1 (satu) lembar surat keterangan danrem 032/wbr nomor sk/08/ix/2024 tanggal 12 september 2024 terdakwa atas nama pelda idham khalid nrp 3920050470972 jabatan bamin bintalrem 032/wbr kesatuan korem 032/wbr telah melakukan desersi. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. memerintahkan terdakwa dikeluarkan dari tahanan. 5. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 2. akta permohonan banding dari oditur militer nomor: apb/12-k/pm.i-03/ad/iii/2025 tanggal 17 maret 2025. 3. memori banding dari oditur militer nomor: 01/bdg/iii/2025 tanggal 20 maret 2025. 4. kontra memori banding dari terdakwa tertanggal 25 maret 2025. menimbang, bahwa permohonan banding yang diajukan oditur militer pada tanggal 17 maret 2025 terhadap putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 12-k/pm.i- 03/ad/ii/2025 tanggal 11 maret 2025 telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut cara yang ditetapkan oleh undang-undang, oleh karena itu permohonan banding dari oditur militer secara formal dapat diterima. menimbang, bahwa oditur militer dalam memori bandingnya mengajukan keberatan terhadap putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 12-k/pm.i-03/ad/ii/2025 tanggal 11 maret 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. oditur militer keberatan terhadap pertimbangan majelis hakim tingkat pertama yang menjatuhkan pidana pokok yang sangat-sangat ringan sehingga terjadi disparitas antara tuntutan dengan putusan, terlebih jika dihubungkan dengan tuntutan penuntut umum dalam perkara in casu dengan putusan, maka sangat mencolok adanya disparitas atau jauh di bawah strafmaat tuntutan oditur militer, dan tentunya hal demikian tidak memenuhi rasa keadilan. hal demikian terjadi karena dalam pertimbangan-pertimbangan putusan majelis hakim tingkat pertama belumlah cukup untuk memberikan pemahaman kepada prajurit tentang penegakkan hukum, tentang rasa keadilan dan kemanfaatan yang dapat dirasakan ketika mengetahui, melihat dan merasakan hasil putusan in casu dalam perkara terdakwa ini, majelis hakim tingkat pertama dalam membuat, mempertimbangkan dan dalam menjatuhkan putusan ini belum melakukan kajian yang mendalam, sehingga keputusan majelis hakim dapat dipertanggungjawabkan, yang paling tidak memiliki beberapa bentuk pertanggungjawaban, di antaranya adalah tanggung jawab hakim terhadap hukum dan khususnya masyarakat militer, yang dalam hal ini kesatuanlah yang menjadi korban perbuatan terdakwa, sehingga akibat dari perbuatan terdakwa tersebut sangat mengganggu operasional kesatuan. selain satuan korem 032/wirabraja personel bintalrem 032/wirabraja juga menjadi korban dari perbuatan terdakwa karena personel bintalrem 032/wirabraja yang ada saat ini hanya 3 (tiga) orang, yaitu saksi-3, saksi-4 dan halaman.3 dari 21 halaman putusan banding nomor 30-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa, sehingga tugas-tugas terdakwa dikerjakan oleh saksi-3 dan saksi-4 dan menghambat kinerja kesatuan. 2. oditur militer keberatan terhadap pertimbangan majelis hakim tingkat pertama yang tidak menjatuhkan “hukuman tambahan berupa pemecatan” kepada terdakwa sebagaimana tuntutan oditur militer, karena pada pertimbangan dalam menilai layak tidaknya terdakwa diberhentikan dengan tidak hormat, majelis hakim tingkat pertama menyimpulkan bahwa perbuatan yang telah dilakukan oleh terdakwa sangatlah bertentangan dengan kepatutan, keharusan dan kelayakan sikap sebagai seorang prajurit, sehingga apabila perbuatan terdakwa tersebut dibiarkan dan terhadap terdakwa tidak diambil tindakan yang tegas dan tepat maka keberadaan terdakwa di kesatuan dikhawatirkan akan mengganggu dan menggoyahkan sendi-sendi disiplin dan tata tertib kehidupan prajurit tni di kesatuan terdakwa serta akan berpengaruh buruk dalam menjaga citra dan wibawa satuan tni. kemudian majelis hakim tingkat pertama berpendapat bahwa terdakwa bukanlah prajurit yang baik dan bertanggung jawab, dan prajurit seperti terdakwa sudah tidak layak lagi untuk dipertahankan sebagai seorang prajurit, kemudian pada pertimbangan dalam menilai layak tidaknya terdakwa diberhentikan dengan tidak hormat, majelis hakim tingkat pertama berpendapat ketentuan sebagaimana diatur dalam sema nomor 3 tahun 2018 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar dalam rumusan hukum kamar militer yang menentukan “pada saat disidangkan status prajurit tersebut dalam proses masa persiapan pensiun (mpp) atau sudah terbit skep pensiun” dapat terpenuhi, sehingga majelis hakim berpendapat pemecatan dalam pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer dapat disimpangi terhadap perkara terdakwa. 3. oditur militer keberatan terhadap pertimbangan-pertimbangan hukum majelis hakim tingkat pertama sebagaimana tersebut di atas, terdapat saling pertentangan antara pertimbangan yang satu dengan yang lainnya, yang dalam hal ini majelis hakim tingkat pertama dalam menilai menyimpulkan bahwa perbuatan yang telah dilakukan oleh terdakwa sangatlah bertentangan dengan kepatutan, keharusan dan kelayakan sikap sebagai seorang prajurit, sehingga apabila perbuatan terdakwa tersebut dibiarkan dan terhadap terdakwa tidak diambil tindakan yang tegas dan tepat maka keberadaan terdakwa di kesatuan dikhawatirkan akan mengganggu dan menggoyahkan sendi-sendi disiplin dan tata tertib kehidupan prajurit tni di kesatuan terdakwa serta akan berpengaruh buruk dalam menjaga citra dan wibawa satuan tni. kemudian majelis hakim tingkat pertama berpendapat bahwa terdakwa bukanlah prajurit yang baik dan bertanggung jawab, dan prajurit seperti terdakwa sudah tidak layak lagi untuk dipertahankan sebagai seorang prajurit. namun dalam pertimbangan hukum lainnya, dalam menilai layak tidaknya terdakwa diberhentikan dengan tidak hormat, majelis hakim tingkat pertama berpendapat ketentuan pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan, dalam rumusan hukum kamar militer halaman.4 dari 21 halaman putusan banding nomor 30-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id yang menentukan “pada saat disidangkan status prajurit tersebut dalam proses masa persiapan pensiun (mpp) atau sudah terbit skep pensiun” dapat terpenuhi, sehingga majelis hakim berpendapat pemecatan dalam pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer dapat disimpangi terhadap perkara terdakwa. 4. oditur militer menilai, kedua poin pertimbangan di atas bersifat ambigu dan membingungkan, karena kedua pertimbangan hukum tersebut bersifat saling bertentangan satu sama lainnya, di mana pada pertimbangan dalam menilai kualitas perbuatan yang telah dilakukan oleh terdakwa sangatlah bertentangan dengan kepatutan, keharusan dan kelayakan sikap sebagai seorang prajurit, sehingga apabila perbuatan terdakwa tersebut dibiarkan dan terhadap terdakwa tidak diambil tindakan yang tegas dan tepat maka keberadaan terdakwa di kesatuan dikhawatirkan akan mengganggu dan menggoyahkan sendi-sendi disiplin dan tata tertib kehidupan prajurit tni di kesatuan terdakwa serta akan berpengaruh buruk dalam menjaga citra dan wibawa satuan tni, sedangkan pada pertimbangan layak atau tidak layak lagi terdakwa untuk dipertahankan sebagai seorang prajurit majelis hakim tingkat pertama berpendapat bahwa pada saat disidangkan, terdakwa dalam proses persiapan pensiun, sehingga penjatuhan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer dapat disimpangi terhadap diri terdakwa. 5. oditur militer keberatan terhadap pertimbangan majelis hakim tingkat pertama yang tidak menjatuhkan hukuman tambahan berupa pemecatan dari dinas militer tni c.q. ad sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan, dalam rumusan hukum kamar militer ditentukan pidana tambahan berupa pemecatan dalam pasal 26 kitab undang- undang hukum pidana militer dapat disimpangi karena terdakwa pada saat disidangkan nomor 3 tahun 2018 ini bertentangan dengan peraturan pemerintah republik indonesia nomor 39 tahun 2010 tentang administrasi prajurit tni, pasal 53 ayat (1) juncto ayat (2) huruf c yang berbunyi prajurit tni diberhentikan dengan hormat dari dinas keprajuritan karena telah dijatuhi hukuman pidana lebih 2 (dua) kali berdasarkan putusan pengadilan, karena sebelumnya terdakwa telah dijatuhi hukuman pidana sebanyak 2 (dua) kali yaitu: a. berdasarkan petikan putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 20-k/pm.l- 03/ad/ii/2015 tanggal 24 februari 2015, terdakwa dijatuhi hukuman pidana penjara selama 1 (satu) bulan dan 20 (dua puluh) hari karena melakukan tindak pidana ketidakhadiran tanpa ijin (thti). b. berdasarkan petikan putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 45-k/pm.l- 03/ad/iv/2019 tanggal 15 agustus 2019, terdakwa dijatuhi hukuman pidana penjara selama 11 (sebelas) bulan karena melakukan tindak pidana kawin ganda dan penelantaran dalam rumah tangga. 6. oditur militer keberatan terhadap pertimbangan majelis hakim tingkat pertama yang halaman.5 dari 21 halaman putusan banding nomor 30-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar militer, menyatakan tindak pidana desersi merupakan kejahatan serius sebagai kejahatan terhadap kewajiban dinas. karena terdakwa telah meninggalkan kesatuan korem 032/wirabraja selama 176 (seratus tujuh puluh enam) hari atau setara dengan lebih kurang 6 (enam) bulan, kemudian selama terdakwa pergi meninggalkan dinas selalu berpindah-pindah tempat untuk menghindari penangkapan oleh satuan, yaitu di kota pekanbaru selama 3 (tiga) hari, di kec. punjung kab. damasraya lebih kurang 1 (satu) bulan, di rumahnya sendiri kota payakumbuh lebih kurang 5 (lima) bulan dan di rumah orang tuanya lebih kurang 4 (empat) hari, sampai akhirnya terdakwa ditangkap oleh saksi-1, saksi-2, serka hendri dan sertu mardan babinsa koramil 04/lengayang di rumah orang tuanya di kampung seberang tarok kanagarian lakitan timur kec. lengayang kab. pesisir selatan. 7. oditur militer keberatan terhadap pertimbangan majelis hakim tingkat pertama yang tidak mempertimbangkan bahwa terdakwa telah melakukan tindak pidana yang ketiga kali yaitu yang pertama thti, lalu yang kedua kawin ganda dan penelantaran dalam rumah tangga, kemudian yang ketiga desersi dalam waktu damai. hal ini menunjukkan bahwa perilaku terdakwa nyata-nyata menyepelekan peraturan hukum, merugikan kepentingan pembinaan disiplin prajurit, merusak nama baik satuan dan mengabaikan ketentuan hukum serta kewajiban-kewajiban dinasnya, kemudian terdakwa juga tidak mengindahkan hukuman pidana dari putusan-putusan pengadilan sebelumnya dan terdakwa juga tidak memiliki rasa jera untuk insyaf terhadap perbuatan dan pemidanaan sebelumnya, sehingga hukuman tambahan berupa pemecatan dari dinas militer tni c.q. ad pantas bagi terdakwa, karena apabila terdakwa diberi kesempatan kembali dan dipertahankan sebagai prajurit justru menimbulkan kerugian lebih besar bagi satuan korem 032/wirabraja dan merugikan kepentingan pembinaan disiplin prajurit di kesatuan terdakwa. 8. oditur militer keberatan terhadap pertimbangan majelis hakim tingkat pertama yang memerintahkan mengeluarkan terdakwa dari tahanan, karena terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara ditangkap setelah meninggalkan satuan selama 176 (seratus tujuh puluh enam) hari atau setara dengan lebih kurang 6 (enam) bulan, kemudian pada saat ditangkap terdakwa berusaha melarikan diri dan melakukan perlawanan, selain itu terdakwa juga memprovokasi warga dengan mengatakan ambil parang, ambil cangkul orang-orang ini bukan anggota tni untuk mengusir saksi-1, saksi-2, serka hendri dan sertu mardan babinsa koramil 04/lengayang kodim 0311/pessel. hal ini menunjukkan bahwa terdakwa sudah tidak berkeinginan lagi berdinas di tni ad. 9. bahwa berkaca pada fakta-fakta hukum perbuatan terdakwa yang telah melakukan tindak pidana “desersi dalam waktu damai”, dan penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan korem 032/wirabraja karena sebelumnya terdakwa terlibat masalah penipuan (werving) penerimaan secata pk tni ad gelombang i tahun 2021 di korem 032/wirabraja sebesar rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah), kemudian perbuatan terdakwa tersebut diketahui oleh korem 032/wirabraja setelah ada laporan dari spamad, mengetahui ada laporan tersebut lalu terdakwa pergi meninggalkan kesatuan selama 176 halaman.6 dari 21 halaman putusan banding nomor 30-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id (seratus tujuh puluh enam) hari atau setara dengan lebih kurang 6 (enam) bulan, kemudian selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tidak pernah menghubungi satuan korem 032/wirabraja ataupun atasannya lainnya yang berwenang untuk memberitahukan keberadaannya, hal ini menunjukkan bahwa terdakwa sudah tidak ingin berdinas lagi di tni ad. 10. bahwa tindak pidana desersi yang dilakukan oleh terdakwa tergolong sebagai kejahatan serius yakni kejahatan terhadap kewajiban dinas dan kejahatan terhadap pengabdian serta merupakan cerminan mental yang tidak sesuai sebagaimana layaknya jati diri prajurit tni, khususnya tni ad. kemudian dalam perkara ini terdakwa menyadari bahwa perbuatan tersebut sebagai pelanggaran, menyadari bahwa ketidakhadiran tanpa izin terdakwa membuat nama baik korem 032/wirabraja menjadi tercemar, serta menyadari bahwa tugas-tugas terdakwa harus dilaksanakan personel lain di kesatuan, tetapi terdakwa tetap melakukan ketidakhadiran tersebut hingga selama 176 (seratus tujuh puluh enam) hari atau setara dengan lebih kurang 6 (enam) bulan, apabila dihadapkan dengan nilai dan norma-norma kehidupan prajurit sudah tentu perbuatan terdakwa merupakan kejahatan pengabdian yang berpotensi menimbulkan dampak buruk dan merusak mental serta nilai-nilai ketaatan serta kepatuhan prajurit akan kewajiban dinas. 11. bahwa berdasarkan fakta dalam persidangan terdakwa sebelumnya pernah dijatuhi pidana sebanyak 2 (dua) kali yaitu berdasarkan petikan putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 20-k/pm.l-03/ad/ii/2015 tanggal 24 februari 2015 dan berdasarkan petikan putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 45-k/pm.l-03/ad/iv/2019 tanggal 15 agustus 2019. kemudian terdakwa kembali melakukan perbuatan tindak pidana “desersi dalam waktu damai” yang mana hal tersebut menunjukkan terdakwa tidak mengindahkan atau menyepelekan peraturan hukum dan hukuman pidana dari putusan-putusan pengadilan sebelumnya, kemudian terdakwa juga tidak memiliki rasa jera untuk insyaf terhadap perbuatan dan pemidanaan sebelumnya. 12. bahwa adapun hal-hal yang menjadi alasan keberatan dari oditur militer adalah sebagai berikut: a. bahwa keberatan terhadap pertimbangan majelis hakim tingkat pertama yang tidak menjatuhkan hukuman tambahan berupa pemecatan dari dinas militer tni c.q. tahun 2018 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2018 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan, dalam rumusan hukum kamar militer ditentukan pidana tambahan berupa pemecatan dalam pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer dapat disimpangi karena terdakwa pada saat disidangkan dalam proses masa persiapan pensiun (mpp), prajurit tni yang kembali ke kesatuan dengan cara menyerahkan diri, sedangkan terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara ditangkap, sehingga surat edaran halaman.7 dari 21 halaman putusan banding nomor 30-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa masih melakukan tindak pidana desersi. kemudian surat edaran mahkamah agung nomor 3 tahun 2018 ini bertentangan dengan peraturan pemerintah republik indonesia nomor 39 tahun 2010 tentang administrasi prajurit tni, pasal 53 ayat (1) junto ayat (2) huruf c yang berbunyi prajurit tni diberhentikan dengan hormat dari dinas keprajuritan karena telah dijatuhi hukuman pidana lebih 2 (dua) kali berdasarkan putusan pengadilan, karena sebelumnya terdakwa sudah pernah dijatuhi hukuman pidana sebanyak 2 (dua) kali, sehingga terdakwa tidak layak lagi dipertahankan menjadi anggota tni ad. b. bahwa keberatan terhadap pertimbangan majelis hakim tingkat pertama yang tidak mempertimbangkan bahwa terdakwa tidak memiliki kesadaran hukum yang baik sebagai seorang prajurit tni, karena sebelumnya terdakwa sudah 2 (dua) kali dijatuhi hukuman pidana dan kembali melakukan tindak pidana. hal ini menunjukkan bahwa perilaku terdakwa nyata-nyata menyepelekan peraturan hukum, merugikan kepentingan pembinaan disiplin prajurit, merusak nama baik satuan dan mengabaikan ketentuan hukum serta kewajiban-kewajiban dinasnya, kemudian terdakwa juga tidak mengindahkan hukuman pidana dari putusan-putusan pengadilan sebelumnya dan terdakwa juga tidak memiliki rasa jera untuk insyaf terhadap perbuatan dan pemidanaan sebelumnya, sehingga hukuman tambahan berupa pemecatan dari dinas militer tni c.q. ad pantas bagi terdakwa, kemudian akibat dari perbuatan terdakwa yang kembali melakukan tindak pidana berpengaruh negatif terhadap pembinaan disiplin prajurit tni di kesatuan korem 032/wirabraja, kemudian jika terdakwa tidak diberhentikan dari dinas tni ad justru akan memberikan image jelek bagi prajurit tni lainnya bahwa prajurit tni boleh melakukan tindak pidana berkali-kali. oleh karena fakta hukum yang demikian maka oditur militer memohon kepada majelis hakim militer tinggi untuk menjatuhkan hukuman tambahan berupa pemecatan kepada terdakwa; c. bahwa keberatan terhadap pertimbangan majelis hakim tingkat pertama yang tidak mempertimbangkan bahwa terdakwa telah pergi meninggalkan kesatuan korem 032/wirabraja selama 176 (seratus tujuh puluh enam) hari atau setara dengan lebih kurang 6 (enam) bulan, kemudian terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara ditangkap, lalu pada saat dilakukan penangkapan terdakwa berusaha melarikan diri dan melakukan perlawanan, selain itu terdakwa juga memprovoksi warga dengan mengatakan ambil parang, ambil cangkul orang-orang ini bukan anggota tni untuk mengusir saksi-1, saksi-2, serka hendri dan sertu mardan babinsa koramil 04/lengayang kodim 0311/pessel. hal ini menunjukkan bahwa terdakwa sudah tidak ada lagi niat atau keinginan untuk menjadi prajurit tni ad karena kembali ke kesatuan dengan cara ditangkap, kemudian apabila tidak tertangkap maka terdakwa masih melakukan tindak pidana desersi; d. bahwa keberatan terhadap pertimbangan majelis hakim tingkat pertama yang tidak mempertimbangkan penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan korem halaman.8 dari 21 halaman putusan banding nomor 30-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 032/wirabraja karena terdakwa terlibat masalah penipuan (werving) penerimaan secata pk tni ad gelombang i tahun 2021 di korem 032/wirabraja sebesar rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah), karena perbuatan terdakwa ini nyata-nyata mencemarkan nama baik kesatuan korem 032/wirabraja dan merugikan masyarakat khususnya orang tua dari sdr. zikri mardonal. perbuatan terdakwa ini bertentangan dengan delapan wajib tni poin ke-6, yaitu tidak sekali-kali merugikan rakyat; dan oleh karena itu, sebagaimana uraian tersebut di atas, kami menilai bahwa perbuatan terdakwa tersebut dipandang sudah tidak layak lagi dipertahankan dalam dinas militer karena apabila terdakwa dikembalikan ke dalam masyarakat militer setelah menjalani pidana pokoknya maka kehadiran terdakwa akan melukai rasa keadilan masyarakat dan menggoyahkan tatanan kehidupan disiplin militer, sehingga oditur militer tetap menuntut agar terdakwa dijatuhkan pidana tambahan dipecat dari dinas militer tni ad dan memperberat pidana pokok penjara yang sudah diputuskan. hal ini sangatlah seimbang dengan perbuatan terdakwa serta akibat yang ditimbulkannya. 13. bahwa oditur militer mohon serta menilai karena dikhawatirkan terdakwa akan mengulangi perbuatan tindak pidananya dan juga dikhawatirkan menghindari tanggungjawab pidana yang dijatuhkan kepadanya, oditur militer berharap terdakwa agar kembali ditahan untuk memudahkan proses pelaksanaan pidana yang dijatuhkan terhadap terdakwa nantinya, sehingga berdasarkan tanggapan sebagai keberatan yang tertuang dalam memori banding oditur militer di atas, mohon kepada ketua pengadilan militer tinggi i medan menjatuhkan putusan sebagai berikut: a. membatalkan putusan pengadilan militer i-03 padang nomor : 12-k/pm.i- 03/ad/ii/2025 tanggal 11 maret 2025. b. menerima dan mengabulkan tanggapan oditur militer untuk seluruhnya. c. mengadili sendiri dengan amar putusan sebagaimana tuntutan oditur militer sebagai berikut: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer c.q tni ad. menimbang, bahwa terhadap memori banding yang diajukan oleh oditur militer tersebut, terdakwa mengajukan kontra memori banding pada tanggal 25 maret 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa menolak dengan keras dan tegas memori banding oditur militer tertanggal 20 maret 2025 yang menganggap pemidanaan terhadap terdakwa yang dijatuhkan oleh majelis hakim tingkat pertama dengan menjatuhkan pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan tidak memenuhi asas kemanfaatan dan terlalu ringan sehingga tidak membuat efek jera kepada terdakwa serta perbuatan terdakwa dapat terulang dan diikuti oleh prajurit tni lainnya. tanggapan atas pernyataan oditur militer tersebut adalah terdakwa sudah menyesali perbuatan yang dilakukan serta menyadari bahwa perbuatan tersebut adalah salah dan tidak mencerminkan mental dari prajurit sesungguhnya memori halaman.9 dari 21 halaman putusan banding nomor 30-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id banding dari oditur militer tidak melihat fakta-fakta yang terungkap di persidangan (pembuktian) dan hanya mengacu kepada surat dakwaan yang telah dibacakan di depan persidangan sehingga memori banding oditur militer harus ditolak dan dikesampingkan. 2. bahwa di dalam memori banding oditur militer tidak mengetahui akibat dari perbuatan terdakwa yang sudah mejalani masa tahanan di denpom 1/4 padang serta mendapatkan sanksi hukuman dan sanksi administratif lainnya. bahwa sebagaimana putusan pengadilan tingkat pertama, penjatuhan pidana penjara terhadap diri terdakwa selama 7 (tujuh) bulan sebagaimana putusan judex facti tingkat pertama sudah menunjukkkan bahwa benar terdakwa telah melakukan kesalahan sebagaimana didakwakan kepadanya. 3. bahwa dalam undang-undang dasar 1945, pasal 24 ayat 1 menyebutkan, "kekuasaan kehakiman merupakan kekuasaan yang merdeka untuk menyelenggarakan peradilan guna menegakkan hukum dan keadilan. jika dihubungkan dengan pasal 28d ayat (1) yang menyebutkan bahwa setiap orang berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan dan kepastian hukum yang adil serta perlakuan yang sama di hadapan hukum, maka norma dasar ini memberikan suatu petunjuk yang jelas bahwa negara melalui lembaga-lembaga yang menerima kekuasaan darinya untuk menegakkan hukum dan keadilan, harus melaksanakan kekuasaannya itu dengan tujuan tiada lain untuk menjamin pemenuhan hak masyarakat, dalam memperoleh suatu keadilan dari proses penegakan hukum'. 4. bahwa sudah jelas penjatuhan hukuman tidak sekedar menitikberatkan kepada pemberian efek jera saja, akan tetapi tetap harus mengutamakan asas manfaat dalam setiap penjatuhan keputusannya, dan hal ini sudah diakomodir dalam judex facti. 5. bahwa tujuan pemidanaan tidak serta merta hanya "sebatas" menghukum pelakunya atau "sekedar" membalas perbuatan pelaku (teori "retributif" atau teori "pembalasan"), tetapi pemidanaan dimaksudkan untuk memperbaiki sikap atau tingkah laku terpidana dan di pihak lain pemidanaan itu juga dimaksudkan untuk mencegah orang lain dari kemungkinan melakukan perbuatan yang serupa. di mana pemidanaan juga mempunyai tujuan berdasarkan manfaat tertentu (teori manfaat atau teori tujuan) sebagaimana pandangan utilitarianism, dan bukan hanya sekadar membalas perbuatan pembuat. berdasarkan hal tersebut diatas, maka pembinaan terhadap diri saya/terdakwa bukanlah sesuatu hal yang sulit. saya sepatutnya tetap diberi kesempatan memperbaiki diri saya menjadi manusia yang lebih baik di kemudian hari. 6. bahwa terdakwa menolak dengan keras dan tegas dalil oditur militer dalam memori bandingnya pada pokoknya oditur militer keberatan majelis hakim tingkat pertama yang tidak menjatuhkan hukuman berupa pemecatan dari tni-ad terhadap diri terdakwa/termohon banding, ditanggapi terdakwa menolak dengan tegas, hal tersebut merupakan dalil yang tidak benar dan sangat mengada-ada, hal tersebut merupakan pemikiran/asumsi sendiri yang disampaikan oditur militer dalam memori bandingnya tanpa melihat fakta hukum yang terungkap di persidangan, sebagaimana fakta hukum dipersidangan pada bulan oktober 2025 terdakwa akan memasuki masa pensiun. halaman.10 dari 21 halaman putusan banding nomor 30-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 7. tanggal 16 nopember 2018 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pengadilan sebagaimana tercantum pada halaman nomor 6 huruf "a" rumusan hukum kamar militer menegaskan :"pada saat disidangkan status prajurit tersebut dalam proses masa persiapan pensiun (mpp) atau sudah terbit skep pensiun". dengan demikian berdasarkan fakta hukum didalam persidangan bahwa saat ini terdakwa/termohon banding saat ini sudah memasuki masa mpp dan bulan oktober tahun 2025 akan memasuki pensiun sehingga apa yang disampaikan oditur dalam memori bandingnya harus ditolak dan dikesampingkan. 8. terdakwa mohon majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini kiranya dalam mengambil keputusan akhir nantinya mempertimbangkan hal-hal yang secara langsung maupun tidak langsung berkaitan dengan diri terdakwa sebagai berikut: a. bahwa terdakwa/termohon banding mengakui dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulangi lagi; b. bahwa terdakwa/termohon banding telah jujur mengakui kesalahannya dan memberikan keterangan yang tidak berbelit-belit dan menyatakan sangat menyesali atas kesalahan terdakwa; c. bahwa terdakwa/termohon banding sangat menyadari bahwa akibat dari perbuatan ini telah menimbulkan penderitaan baik kepada diri terdakwa,istri, anak dan kepada seluruh keluarga terdakwa; d. bahwa terdakwa/termohon banding mengabdikan diri sebagai prajurit tni-ad selama 33 (tiga puluh tiga) tahun dinas, dan akan memasuki pensiun bulan oktober 2025; e. bahwa terdakwa/termohon banding telah melaksanakan tugas operasi militer yaitu: satgas operas seroja timot-timor pada tahun 1993 sampai 1994, satgas operasi jaring merah aceh pada tahun 1995 sampai dengan 1997, satgass pprm (pasukan pengamanan rusuh massa) di aceh pada tahun 1998 sampai dengan 1999. f. terdakwa/termohon banding sudah mendapatkan penghargaan dan tanda jasa satya lencana kesetiaan viii tahun, satya lencana seroja timor-timor tahun 1993/1994, satya lencana gom (gerakan operasi militer) aceh tahun 1995-1996; g. terdakwa pernah mendapatkan penghargaan juara 1 (satu) lomba mtq tni- ad tahun 2022 di mabes tni ad dan diberikan hadiah oleh pangdam i/bb serta terdakwa diberangkatkan naik haji ke tanah suci mekkah. 9. bahwa terdakwa/termohon banding telah merasakan akibat yang sangat besar yang merugikan dirinya serta keluarganya akibat perkara ini, di mana saat ini terdakwa dicopot dari jabatan dan tidak menerima remunerasi. 10. bahwa di dalam memori banding oditur militer yang memohon kepada majelis hakim banding agar memberikan putusan terhadap diri terdakwa/termohon banding dengan halaman.11 dari 21 halaman putusan banding nomor 30-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan pidana tambahan dipecat dari dinas militer tidak seimbang dengan apa yang dilakukan oleh terdakwa/termohon banding, serta telah menimbulkan penderitaan baik kepada diri terdakwa dan seluruh keluarganya, sehingga harus ditolak dan dikesampingkan. 11. bahwa terdakwa/termohon banding selama dalam pemeriksaan persidangan tidak mempersulit jalannya persidangan, sehingga sangat bermohon kepada yang terhormat majelis hakim pemeriksa perkara berkenan mempertimbangkan apa yang sudah disampaikan di atas dan memutus perkara ini dengan bijaksana dan memberikan putusan yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya. bahwa berdasarkan pada apa yang telah saya kemukakan di atas, mohon kiranya ketua pengadilan militer tinggi i medan cq. majelis hakim militer tinggi yang memeriksa dan mengadili perkara aquo kiranya berkenan menjatuhkan putusan yang amarnya sebagai berikut: a. menerima kontra memori banding dari terdakwa/termohon banding secara keseluruhan; b. menolak memori banding dari oditur militer; c. menguatkan putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 12-k/pm.i- 02/ad/ii/2025 tanggal 11 maret 2025 untuk seluruhnya. apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap keberatan dari oditur militer sebagaimana dalam memori bandingnya dan terdakwa dalam kontra memori bandingnya, majelis hakim pengadilan militer tinggi i medan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa setelah membaca dan mempelajari isi materi memori banding oditur militer pada dasarnya keberatan oditur militer adalah terletak pada pemidanaan yang telah dijatuhkan kepada diri terdakwa di mana hukuman yang dijatuhkan oleh majelis hakim tingkat pertama dinilai tidak tepat sehingga menimbulkan ketidakadilan dan bersifat sangat subjektif hanya demi kepentingan terdakwa tanpa mempertimbangkan kepentingan militer secara umum dan semata-mata hanya mempertimbangkan adanya surat edaran mahkamah agung nomor 03 tahun 2018 tanggal 16 nopember 2018 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno mahkamah agung tahun 2018 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan sebagaimana tercantum pada halaman nomor 6 huruf "a" pada rumusan hukum kamar militer yang menegaskan bahwa: "pada saat disidangkan status prajurit tersebut dalam proses masa persiapan pensiun (mpp) atau sudah terbit skep pensiun untuk pidana tambahan pemecatan dari dinas militer dapat tidak dijatuhkan untuk menghindari kerumitan dalam proses administrasi pengajuan pensiun terdakwa", maka oleh karena itu majelis hakim pengadilan militer tinggi i medan menanggapinya bahwa keberatan tersebut sesungguhnya hanyalah terletak pada perbedaan cara pandang atas implementasi dari tugas dan fungsi serta kewenangan dari masing-masing pihak di dalam menilai pertimbangan dan hukuman yang dijatuhkan oleh halaman.12 dari 21 halaman putusan banding nomor 30-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id majelis hakim tingkat pertama kepada diri terdakwa, di mana penilaian dan pendapat tersebut adalah merupakan hak subyektif dari oditur militer dan atas keberatan tersebut juga telah pula diberikan saluran hukumnya untuk menerima atau tidak menerima putusan tersebut dan selanjutnya dapat mengajukan keberatan melalui upaya hukum banding dan begitupun sebaliknya bahwa majelis hakim juga telah diberikan kewenangan untuk memeriksa, mengadili dan selanjutnya memutus perkara terdakwa yang tentunya harus pula sesuai dengan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dengan memberikan legal reasoning atau pertimbangan hukum yang cukup. 2. bahwa selanjutnya terhadap penilaian dan keberatan dari oditur militer tersebut, majelis hakim pengadilan militer tinggi i medan akan memberikan pendapatnya sendiri lebih lanjut sebagaimana dalam bagian akhir dalam amar putusan ini. menimbang, bahwa terhadap tanggapan/kontra memori banding yang disampaikan oleh penasihat hukum yang pada dasarnya sudah sependapat dan hanya menguatkan putusan yang telah dijatuhkan kepada terdakwa beserta hal-hal yang terkait dengan diri pribadi terdakwa, maka selanjutnya majelis hakim pengadilan militer tinggi i medan akan memberikan tanggapannya sekaligus bersamaan dalam menanggapi putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 12-k/pm.i-03/ad/ii/2025 tanggal 11 maret 2025 tersebut lebih lanjut. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan lebih lanjut mengenai keterbuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa pada putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 12-k/pm.i-03/ad/ii/2025 tanggal 11 maret 2025, maka setelah meneliti dan mengkaji berita acara sidang perkara yang bersangkutan, maka majelis hakim pengadilan militer tinggi i medan mengemukakan pendapatnya mengenai fakta hukum yang terungkap di persidangan sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 1992 melalui pendidikan secata milsuk gel. i di rindam i/bb, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dilanjutkan mengikuti pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur rindam i/bb, setelah selesai lalu ditempatkan di yonif 133/ys, kemudian pada tahun 1998 mengikuti pendidikan secaba reg dan setelah lulus dilantik pangkat serda lalu ditempatkan di yonif 131/brs selanjutnya setelah beberapa kali mengalami kenaikan pangkat dan mutasi satuan, pada tahun 2020 terdakwa dipindahtugaskan ke korem 032/wirabraja, kemudian sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini menjabat sebagai bamin bintalrem 032/wirabraja dengan pangkat pelda nrp 3920050470972. 2. bahwa benar sampai saat ini terdakwa belum mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni ad, hal ini diperkuat dengan adanya keputusan penyerahan perkara dari danrem 032/wirabraja selaku papera nomor kep/45/xii/2024 tanggal 31 desember 2024 dan surat dakwaan oditur militer i-04 padang nomor sdak/3/ii/2025 tanggal 5 februari 2025. 3. bahwa benar terdakwa sehat jasmani dan rohani serta mengerti dihadapkan ke persidangan pengadilan militer i-03 padang sekarang ini yaitu sebagai terdakwa dalam halaman.13 dari 21 halaman putusan banding nomor 30-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id perkara tindak sebagaimana yang didakwakan oleh oditur militer. 4. bahwa benar terdakwa masih berstatus sebagai prajurit dan masih menerima hak- hak sebagai prajurit dan selama berdinas terdakwa sudah pernah melaksanakan tugas operasi, antara lain satgas operasi seroja timor-timur pada tahun 1993 sampai dengan tahun 1994, satgas operasi jaring merah aceh pada tahun 1995 sampai dengan tahun 1997 dan satgas pprm (pasukan pengamanan rusuh masa) di aceh pada tahun 1998 sampai dengan tahun 1999. 5. bahwa benar selama berdinas, terdakwa sudah pernah mendapatkan tanda jasa dan penghargaan, antara lain s.l. kesetiaan viii tahun, satya lencana seroja timor-timur tahun 1993/1994, satya lencana gom (gerakan operasi militer) aceh tahun 1995-1999. 6. bahwa benar terdakwa juga sudah pernah mendapatkan penghargaan sebagai juara 1 (satu) lomba mtq tni ad tahun 2022 di mabes tni ad serta selama berdinas terdakwa pernah juga diberikan hadiah/penghargaan untuk menunaikan ibadah haji secara gratis oleh pimpinan tni ad. 7. bahwa benar selama berdinas sebagai prajurit tni ad, terdakwa juga sudah pernah dijatuhi hukuman pidana sebanyak 2 (dua) kali, yaitu: a. pada tahun 2014, terdakwa pernah melakukan tindak pidana ketidakhadiran tanpa izin (thti) dan dijatuhi hukuman pidana oleh pengadilan militer i-03 padang nomor 20-k/pm.i-03/ad/ii/2015 tanggal 24 februari 2015 dengan hukuman penjara selama 1 (satu) bulan dan 20 (dua puluh) hari; b. pada tahun 2019, terdakwa kembali melakukan tindak pidana kawin ganda dan penelantaran dalam rumah tangga dan dijatuhi hukuman pidana oleh pengadilan militer i-03 padang nomor 45-k/pm.i-03/ad/iv/2019 tanggal 15 agustus 2019 dengan hukuman penjara selama 11 (sebelas) bulan, dan terdakwa telah menjalani hukuman pidananya di lemasmil i medan. 8. bahwa benar terdakwa pada tanggal 03 juli 2024 sekira pukul 08.00 wib datang ke korem 032/wbr, namun tidak ikut apel pagi meskipun tidak sedang melaksanakan tugas jaga dinas dalam (dd), kemudian sekira pukul 10.00 wib terdakwa pergi meninggalkan kantor korem 032/wbr dan sekira pukul 17.00 wib terdakwa mendapatkan informasi dari pasi intel korem 032/wbr a.n. mayor inf hermansyah bahwa ada laporan atas nama terdakwa dari spamad tni ad yang diterima oleh kodam i/bb dan korem 032/wbr terkait tentang penipuan (werving) untuk pendaftaran cata pk tni ad tahun 2021, kemudian terdakwa kembali ke kantor korem 032/wbr dan melaksanakan sholat magrib di masjid korem 032/wbr. 9. bahwa benar setelah mengetahui infomasi tersebut sekira pukul 18.20 wib, lalu terdakwa dibawa oleh pasi intel korem 032/wbr untuk menghadap ke rumah dinas kasi intel korem 032/wbr di jln. sudirman kota padang, namun saat itu kasi intel korem 032/wbr sedang tidak berada di rumah. 10. bahwa benar oleh karena terdakwa merasa panik atas laporan tersebut, sehingga kemudian sekira pukul 23.00 wib terdakwa memutuskan untuk pergi dari kota padang halaman.14 dari 21 halaman putusan banding nomor 30-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menuju ke kota pekanbaru menggunakan travel. 11. bahwa benar pada tanggal 4 juli 2024 saat apel pagi yang diambil oleh mayor inf hermansyah (pasi intel korem 032/wbr) selaku pawas, saksi-3 melaporkan bahwa terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk). 12. bahwa benar dari pihak kesatuan terdakwa sudah berupaya untuk mencari keberadaan terdakwa dengan cara mencari yang bersangkutan di sekitar korem 032/wbr dan provost (serda adang) bersama anggotanya mencari di sekitaran kota padang, namun terdakwa tidak ditemukan kemudian juga sudah mencoba untuk menghubungi nomor handphone terdakwa namun tidak bisa dihubungi karena sudah tidak aktif kemudian danrem 032/wbr (brigjen tni wahyu eko purnomo, s.ip) pada saat jam komandan memerintahkan seluruh prajurit korem 032/wbr untuk mencari terdakwa namun tetap saja terdakwa tidak diketemukan. 13. bahwa benar selama meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan atau pejabat lain yang berwenang, terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan korem 032/wbr untuk memberitahukan dimana keberadaannya. 14. bahwa benar sebelum meninggalkan kesatuan terdakwa tidak ada melaksanakan izin atau cuti tahunan kepada komandan atau atasan lainnya yang berhak memberikan izin ataupun cuti. 15. bahwa benar ketentuan perizinan di satuan korem 032/wbr tepatnya di bintalrem 032/wbr selama ini dilakukan secara hierarki yaitu dari yang bersangkutan laporan ke paur bintalrem 032/wbr kemudian laporan ke kabintalrem, baru kemudian ke spers korem 032/wbr atas nama danrem 032/wbr untuk mendapatkan persetujuan/acc, namun oleh karena jabatan kabintalrem sedang kosong sehingga pengajuan perizinan dari paur bintalrem 032/wbr langsung ke spers korem 032/wbr. 16. bahwa benar pimpinan satuan korem 032/wbr melalui perwira sudah menyampaikan tata cara perizinan baik secara langsung maupun secara tertulis kepada personel dan tata cara perizinan tersebut diketahui oleh semua prajurit di dalam satuan korem 032/wbr. 17. bahwa benar terdakwa sudah mengetahui tentang tata cara atau aturan perizinan di satuan korem 032/wbr, namun dengan sengaja terdakwa tidak melaksanakan prosedur perizinan tersebut. 18. bahwa benar tugas pokok terdakwa di kesatuannya yaitu mengurus surat masuk dan surat keluar, mengurus pengajuan administrasi nikah, namun selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan satuan maupun pejabat lain yang berwenang, tugas dan tanggungjawab tersebut menjadi terbengkalai sehingga harus dikerjakan oleh saksi-3 dan saksi-4 agar dapat berjalan sebagaimana mestinya. 19. bahwa benar keberadaan terdakwa selama meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan atau pejabat lain yang berwenang melakukan aktifitas antara lain: a. pada tanggal 04 juli 2024 sekira pukul 06.00 wib terdakwa tiba di kota pekanbaru namun tidak ada tempat tujuan, sehingga terdakwa tidur di masjid selama 3 (tiga) hari; halaman.15 dari 21 halaman putusan banding nomor 30-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id b. pada tanggal 07 juli 2024 sekira pkul 16.10 wib terdakwa pergi dari kota pekanbaru menuju ke rumah terdakwa di perumahan bti kel. padang tangah payobadar, kec. payakumbuh timur dan tiba sekira pukul 21.00 wib, kemudian terdakwa berada di rumah selama kurang lebih 3 (tiga) bulan; c. pada tanggal 03 oktober 2024 sekira pukul 09.00 wib, terdakwa berangkat ke kec. pulau punjung, kab. dharmasraya dan menetap selama kurang lebih 1 (satu) bulan, namun oleh karena tidak ada tempat tujuan, sehingga terdakwa tidur di beberapa masjid; d. pada tanggal 05 november 2024 sekira pukul 09.00 wib terdakwa kembali ke rumahnya di kota payakumbuh dengan menggunakan bus dan tiba sekira pukul 13.00 wib; e. pada tanggal 27 november 2024 terdakwa mendapatkan informasi dari adek laki-laki terdakwa yang berada di kampung a.n. sdr. zulfitri mengatakan bahwa orang tua perempuan terdakwa sedang menderita sakit asam urat dan asam lambung; f. pada tanggal 28 november 2024 sekira pukul 15.00 wib kemudian terdakwa berangkat dari kota payakumbuh menggunakan travel menuju ke kampung terdakwa yang berada di seberang tarok kenagarian lakitan timur, kec. lengayang dan tiba sekira pukul 22.00 wib dan terdakwa menetap selama 3 (tiga) hari; g. pada tanggal 02 desember 2024 sekira pukul 19.00 wib, terdakwa berangkat kembali ke kota payakumbuh menggunakan travel dan tiba sekira pukul 02.00 wib, kemudian setelah beberapa hari di rumah pada tanggal 24 desember 2024 terdakwa mendapatkan telepon dari adek terdakwa a.n. sdr. zulfitri bahwa penyakit orang tua terdakwa kambuh, kemudian terdakwa langsung berangkat dari kota payakumbuh sekira pukul 08.00 wib menggunakan travel ke kampung dan tiba di kampung terdakwa sekira pukul 16.00 wib. 20. bahwa benar pada tanggal 25 desember 2024 saksi-1 dan saksi-2 dihubungi oleh danunit intel kodim 0311/pessel a.n. lettu inf rusdi antoni via whatsaap, bahwa telah mendapatkan informasi dari sertu mardan (babinsa koramil 04/lengayang) tentang keberadaan dpo (daftar pencarian orang) a.n. terdakwa yang sedang berada di rumah orang tuanya di desa seberang tarok kenagarian lakitan timur, kec. lengayang, kab. pesisir selatan. 21. bahwa benar saksi-1 dan saksi-2 diperintahkan oleh danunit intel kodim 0311/pessel untuk mendampingi babinsa koramil 04/lengayang a.n. sertu mardan untuk melakukan penangkapan terhadap terdakwa karena selaku intel kodim 0311/pessel bertugas sebagai pam tubuh babinsa sehingga harus berdampingan dalam melaksanakan tugas penangkapan terhadap terdakwa. 22. bahwa benar sekira pukul 11.00 wib saksi-1, saksi-2, dan sertu mardan pergi ke rumah orang tua terdakwa yang berada di desa seberang tarok kenagarian lakitan timur, kec. lengayang, kab. pesisir selatan dan setelah tiba di lokasi rumah orang tua terdakwa, saksi-1, saksi-2, dan sertu mardan langsung mendatangi dan mengetok pintu rumah orang halaman.16 dari 21 halaman putusan banding nomor 30-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tua terdakwa, kemudian keluar seorang perempuan yaitu adek terdakwa dan pada saat saksi-1 bertanya tentang keberadaan terdakwa, namun perempuan tersebut ragu-ragu menjawab seakan-akan menutupi sesuatu. 23. bahwa benar mengetahui hal tersebut terdakwa yang saat itu sedang menggunakan pakaian sipil tiba-tiba melarikan diri melalui pintu belakang dan dilihat oleh sertu mardan dan serka hendri (babinsa koramil 04/lengayang) yang pada saat itu sudah berada di sekitar rumah orang tua terdakwa, kemudian serka hendri berteriak bahwa terdakwa berada di belakang rumah, lalu saksi-1, saksi-2, dan sertu mardan langsung berlari menuju ke belakang rumah untuk melakukan penangkapan terhadap terdakwa. 24. bahwa benar pada saat terdakwa hendak dibawa ke depan rumah, terdakwa melepaskan pegangan tangan saksi-2 dan langsung melarikan diri ke arah samping kanan rumah, kemudian dilakukan pengejaran dan penangkapan kembali, setelah itu terdakwa langsung di bawa kembali ke depan rumah. 25. bahwa benar pada saat terdakwa ditangkap, terdakwa melakukan perlawanan seperti memberontak berusaha untuk melarikan diri dan memprovokasi warga dengan mengatakan “ambil parang, ambil cangkul, ini bukan tni, ini preman”. 26. bahwa benar pada saat melakukan penangkapan saksi-1 dan saksi-2 selaku intel kodim 0311/passel menggunakan pakaian sipil, sedangkan serka hendri dan sertu mardan selaku babinsa koramil 04/lengayang juga menggunakan pakaian sipil, namun oleh karena semuanya menggunakan pakaian sipil sehingga warga mudah terprovokasi dengan perkataan terdakwa, kemudian saksi-2 menunjuk kta dan mengatakan bahwa saksi-1 dan saksi-2 merupakan personel intel kodim 0311/passel dan warga mengenal serka hendri dan sertu mardan selaku babinsa koramil 04/lengayang maka penangkapan terhadap terdakwa dapat berjalan dengan lancar kemudian terdakwa langsung dibawa ke koramil 04/lengayang dengan menggunakan kendaraan pick up milik warga yang sedang melintas untuk diamankan dan menungu perintah lebih lanjut. 27. bahwa benar sekira pukul 12.00 wib, saksi-1 dan saksi-2 dihubungi oleh danunit intel kodim 0311/pessel (lettu inf rusdi antoni) dan diperintahkan untuk membawa terdakwa ke subdenpom persiapan painan, kemudian terdakwa dibawa dengan menggunakan mobil jenis toyota ayla berwarna silver untuk diserahkan dan di proses lebih lanjut dan selanjutnya terdakwa diborgol dan langsung dibawa menuju denpom i/4 padang. 28. bahwa benar yang ikut pada saat penangkapan terdakwa ada 4 (empat) orang yaitu, saksi-1 (serda yurdi hidayat) dan saksi-2 (serda pasriadi) yang merupakan anggota unit intel kodim 0311/pessel, serka hendri dan sertu mardan yang merupakan anggota babinsa koramil 04/lengayang. 29. bahwa benar terdakwa melakukan tindak pidana desersi karena ada masalah penipuan (werving) yang belum terdakwa selesaikan sehingga ada laporan dari spamad tni ad yang diterima oleh kodam i/bb dan korem 032/wbr atas nama terdakwa, yaitu: a. bahwa pada bulan januari tahun 2021 terdakwa pernah menjanjikan untuk halaman.17 dari 21 halaman putusan banding nomor 30-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id memasukkan orang mendaftar sebagai anggota tni ad a.n. sdr. zikri mardonal; b. bahwa untuk membantu sdr. zikri mardonal masuk menjadi anggota tni ad sampai lulus pendidikan, terdakwa meminta sejumlah uang kepada orang tua sdr. zikri mardonal a.n. sdr. inal senilai rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah); c. bahwa setelah sdr. zikri mardonal menjalani tes pada saat pengumuman parade di korem 032/wbr, sdr. zikri mardonal dinyatakan tidak lulus, kemudian terdakwa menjanjikan kepada orang tua sdr. zikri mardonal untuk mengikuti tes pendaftaran cata pk gelombang ii tni ad yang akan dibuka pada bulan september 2021; d. bahwa pada bulan agustus 2021 sebelum pelaksanaan tes pendaftaran secata pk gel ii tni ad orang tua dari sdr. zikri mardonal telah meminta uang pendaftaran sebelumnya agar dikembalikan dan terdakwa telah mengembalikan uang tersebut sejumlah rp209.000.000,00 (dua ratus sembilan juta rupiah), dengan rincian: 1) pada bulan februari 2022, terdakwa mengembalikan uang sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) via transfer melalui agen brilink; 2) pada bulan oktober 2022, terdakwa mengembalikan uang sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) via transfer melalui agen brilink; 3) pada bulan juli 2023, terdakwa mengembalikan uang sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) via transfer melalui agen brilink; 4) pada tanggal 9 november 2023 terdakwa mengembalikan uang sejumlah rp9.000.000,00 (sembilan juta rupiah) via transfer melalui agen brilink; 5) pada tanggal 1 juli 2024, terdakwa mengembalikan uang sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) melalui setor tunai di teller bank bri. e. bahwa untuk menutupi sisa hutang sampai terdakwa mendapatkan uang, terdakwa telah menyerahkan 1 (satu) unit mobil jenis toyota avanza berwarna biru dengan nopol ba 1757 bp dengan surat stnk kepada keluarga sdr. zikri mardonal a.n. haritsul haq sebagai jaminan sementara dan terdakwa diberi waktu sampai tanggal 30 juni 2024 untuk menyelesaikan sisa hutangnya; f. bahwa pada tanggal 1 juli 2024, terdakwa belum memiliki uang untuk membayar sisa hutang senilai rp41.000.000,00 (empat puluh satu juta rupiah), kemudian terdakwa menyarankan kepada keluarga sdr. zikri mardonal untuk menjual mobil avanza milik terdakwa yang terdakwa jaminkan tersebut agar bisa menutupi sisa hutang terdakwa, namun keluarga dari sdr. zikri mardonal tidak terima karena yang mereka butuhkan adalah uang; g. bahwa kemudian sekira bulan april 2024 terdakwa pernah dihubungi oleh sertu andizar yang berdinas di mabes tni ad dengan tujuan agar terdakwa menyelesaikan hutangnya kepada orang tua sdr. zikri mardonal, namun jika terdakwa tidak melunasinya akan dilaporkan ke spamad tni ad. 30. bahwa benar uang sejumlah rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah), terdakwa gunakan untuk membayar hutang terdakwa pada sekira tahun 2019 saat halaman.18 dari 21 halaman putusan banding nomor 30-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa memiliki usaha jual beli beras di pekanbaru dengan teman terdakwa a.n. sdr. nukman ardianto yang tinggal di panam, prov. riau. 31. bahwa benar pada saat pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan maupun pejabat lain yang berwenang, terdakwa tidak ada membawa barang- barang inventaris satuan. 32. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan maupun pejabat lain yang berwenang, baik terdakwa maupun kesatuan tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer dan nkri dalam keadaan damai dan aman. 33. bahwa benar terdakwa meninggalkan satuan selama 176 (seratus tujuh puluh enam) hari mulai tanggal 3 juli 2024 sampai pada saat terdakwa ditangkap pada tanggal 25 desember 2024 secara berturut-turut. 34. bahwa benar usia pensiun untuk bintara adalah 53 (lima puluh tiga) tahun dan terdakwa lahir pada tanggal 4 september 1972, sehingga tahun ini terdakwa sudah mencapai umur 53 (lima puluh tiga) tahun dan terdakwa mengetahui pada tanggal 1 oktober 2025 akan memasuki usia pensiun, namun terdakwa tidak mengajukan mpp, sehingga 6 (enam) bulan sebelum pensiun terdakwa seharusnya diajukan permohonan pensiun dan berkaitan dengan proses pensiun di korem 032/wbr yang mengajukan permohonan adalah spers korem 032/wbr. 35. bahwa benar pengajuan pensiun terdakwa agak terhambat akibat perbuatan terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa izin, namun untuk saat ini saksi-3 tidak mengetahui sampai di mana proses pengajuan pensiun terdakwa tersebut karena yang mengajukan adalah bagian pers korem 032/wbr. 36. bahwa benar personel bintalrem 032/wbr tidak pernah dilibatkan dalam seleksi penerimaan prajurit baru di lingkungan tni. 37. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin dari komandan satuan atau pejabat lain yang berwenang karena permasalahan penipuan (werving). 38. bahwa benar akibat perbuatan terdakwa adalah terhambatnya pembinaan satuan, mencoreng nama baik satuan dan pekerjaan terdakwa selama meninggalkan dinas harus dikerjakan oleh saksi-3 dan saksi-4 selaku rekan kerja satu ruangan serta harus pula dikerjakan oleh personel lainnya. 39. bahwa benar terdakwa mempunyai perilaku yang baik dan selama berdinas tidak pernah bermasalah dengan orang kantor maupun di lingkungan bermasyarakat. menimbang, bahwa dengan mendasari fakta-fakta hukum tersebut di atas, maka majelis hakim pengadilan militer tinggi i medan menyatakan sependapat dengan putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 12-k/pm.i-03/ad/ii/2025 tanggal 11 maret 2025 sepanjang tentang terbuktinya unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan, untuk itu haruslah dikuatkan. menimbang, bahwa mengenai pidana yang dijatuhkan didalam putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 12-k/pm.i-03/ad/ii/2025 tanggal 11 maret 2025 kepada halaman.19 dari 21 halaman putusan banding nomor 30-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa yaitu berupa pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan, menetapkan selama terdakwa berada dalam penahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan, maka dengan memperhatikan fakta-fakta hukum yang sudah terungkap di persidangan tersebut serta dengan pula mempertimbangkan hal-hal yang dapat meringankan pada diri terdakwa dan memperhatikan masa dinas terdakwa yang sudah memasuki usia masa persiapan pension (mpp) maka majelis hakim pengadilan militer tinggi i medan berpendapat bahwa pertimbangan hukum yang diberikan oleh majelis hakim tingkat pertama dalam menjatuhkan pidana tersebut dipandang sudah tepat, adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa sehingga dengan demikian keberatan dari oditur militer yang tertuang dalam memori bandingnya haruslah ditolak. menimbang, bahwa majelis hakim pengadilan militer tinggi i medan juga menilai seluruh pertimbangan hukum majelis hakim tingkat pertama dalam putusannya sudah berdasarkan alasan-alasan yang tepat menurut hukum terutama dalam mempertimbangkan terbuktinya kesalahan terdakwa yang didasarkan kepada hukum pembuktikan yang tepat dan benar, di mana alat bukti yang satu dengan alat bukti yang lainnya sudah saling bersesuaian sehingga dapat membuktikan kesalahan terdakwa oleh karenanya pertimbangan tersebut dijadikan sebagai pertimbangan hukum bagi majelis hakim pengadilan militer tinggi i medan selanjutnya dalam memutus perkara ini termasuk pula 2018 tanggal 16 nopember 2018 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno sebagaimana tercantum pada halaman nomor 6 huruf "a" pada rumusan hukum kamar militer yang menegaskan bahwa: "pada saat disidangkan status prajurit tersebut dalam proses masa persiapan pensiun (mpp) atau sudah terbit skep pensiun untuk pidana tambahan pemecatan dari dinas militer dapat tidak dijatuhkan untuk menghindari kerumitan dalam proses administrasi pengajuan pensiun terdakwa". menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka dengan demikian terhadap putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 12-k/pm.i-03/ad/ii/2025 tanggal 11 maret 2025 sudah tepat dan benar oleh karenanya haruslah dikuatkan untuk seluruhnya. menimbang, bahwa selanjutnya pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa sebagaimana tercantum dalam amar putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa selama waktu terdakwa berada dalam penahanan sementara dikurangkan dari pidana yang dijatuhkan. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka biaya perkara dalam pemeriksaan tingkat banding dibebankan kepada terdakwa. mengingat, pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer juncto pasal 228 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. halaman.20 dari 21 halaman putusan banding nomor 30-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id mengadili: 1. menyatakan menerima secara formal permohonan banding yang diajukan oleh oditur militer rahmadi, s.h, kapten chk nrp 21990126140878. 2. menguatkan putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 12-k/pm.i-03/ad/ii/2025 tanggal 11 maret 2025, yang dimohonkan banding tersebut untuk seluruhnya. 3. membebankan biaya perkara tingkat banding kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer tinggi i medan pada hari rabu tanggal 21 mei 2025 oleh wahyupi, s.h., m.h. kolonel kum nrp 524404 selaku hakim ketua majelis, serta farma n. aliyah, s.h., m.h. kolonel chk nrp 11980035580769 dan sariffuddin tarigan, s.h., m.h. kolonel kum nrp 524430 masing- masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut dan panitera pengganti antok wibowo, s.h., kapten chk nrp 21960311790777, tanpa dihadiri oditur militer dan terdakwa. hakim-hakim anggota farma n. aliyah, s.h., m.h. kolonel chk (k) nrp 11980035580769 sariffuddin tarigan, s.h., m.h. kolonel kum nrp 524430 hakim ketua wahyupi, s.h., m.h. kolonel kum nrp 524404 panitera pengganti antok wibowo, s.h. kapten chk nrp 21960311790777 halaman.21 dari 21 halaman putusan banding nomor 30-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21