hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pengadilan militer i-06 banjarmasin bersidang di palangka raya yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara para terdakwa: terdakwa-1: nama lengkap : muhammad dadang septian wibowo pangkat, nrp : pratu, 31190642970998 jabatan : babinsa ramil 1011-11/kapuas hulu kesatuan : kodim 1011/kuala kapuas tempat, tanggal lahir : jember (jatim), 19 september 1998 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asmil kodim 1011/klk, jl. kalimantan gang 3, kel. selat hilir, kec. selat kab. kapuas, provinsi kalimantan tengah. terdakwa ditahan oleh: 1. dandim 1011/kuala kapuas selaku ankum selama 20 (dua puluh) hari terhitung mulai tanggal 16 november 2024 sampai dengan tanggal 5 desember 2024 berdasarkan surat keputusan penahanan sementara nomor kep/1/xi/2024 tanggal 16 november 2024; 2. kemudian diperpanjang sesuai: a. perpanjangan penahanan ke-1 dari danrem 102/panju panjung selaku papera selama 30 (tiga puluh hari) terhitung mulai tanggal 6 desember 2024 sampai dengan tanggal 4 januari 2025 berdasarkan surat perpanjangan penahanan ke-1 nomor kep/29/xii/2024 tanggal 5 desember 2024; b. perpanjangan penahanan ke-2 dari danrem 102/panju panjung selaku papera selama 30 (tiga puluh hari) terhitung mulai tanggal 5 januari 2025 sampai dengan tanggal 3 februari 2025 berdasarkan surat perpanjangan penahanan ke-2 nomor kep/01/i/2025 tanggal 3 januari 2025; c. perpanjangan penahanan ke-3 dari danrem 102/panju panjung selaku papera selama 30 (tiga puluh hari) terhitung mulai tanggal 4 februari 2025 sampai dengan tanggal 5 maret 2025 berdasarkan surat perpanjangan penahanan ke-3 nomor kep/01/i/2025 tanggal 3 januari 2025; dan halaman 1 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id d. perpanjangan penahanan ke-4 dari danrem 102/panju panjung selaku papera selama 30 (tiga puluh hari) terhitung mulai tanggal 6 maret 2025 sampai dengan tanggal 4 april 2025 berdasarkan surat perpanjangan penahanan ke-4 nomor kep/15/iii/2025 tanggal 5 maret 2025. 3. hakim ketua pada pengadilan militer i-06 banjarmasin selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 25 maret 2025 sampai dengan tanggal 23 april 2025 berdasarkan surat penetapan penahanan nomor tap/7-k/pm i- 06/ad/iii/2025 tanggal 25 maret 2025. 4. kepala pengadilan militer i-06 banjarmasin selama 60 (enam puluh) hari terhitung mulai tanggal 24 april 2025 sampai dengan 22 juni 2025 berdasarkan surat perpanjangan penahanan nomor tap/7-k/pm i-06/ad/iv/2025 tanggal 22 april 2025. terdakwa-2: nama lengkap : yusriko agus wahyudi nurbarokah pangkat, nrp : pratu, 31190638930900 jabatan : tamudi alang air ii pok tuud kesatuan : kodim 1011/kuala kapuas tempat, tanggal lahir : metro (bandar lampung), 30 september 2000 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jl. patih rumbeh, kel. selat tengah, kec. selat, kab. kapuas, provinsi kalimantan tengah. terdakwa ditahan oleh: 1. dandim 1011/kuala kapuas selaku ankum selama 20 (dua puluh) hari terhitung mulai tanggal 16 november 2024 sampai dengan tanggal 5 desember 2024 berdasarkan surat keputusan penahanan sementara nomor kep/2/xi/2024 tanggal 16 november 2024. 2. kemudian diperpanjang sesuai: a. perpanjangan penahanan ke-1 dari danrem 102/panju panjung selaku papera selama 30 (tiga puluh hari) terhitung mulai tanggal 6 desember 2024 sampai dengan tanggal 4 januari 2025 berdasarkan surat perpanjangan penahanan ke-1 nomor kep/28/xii/2024 tanggal 5 desember 2024; b. perpanjangan penahanan ke-2 dari danrem 102/panju panjung selaku papera selama 30 (tiga puluh hari) terhitung mulai tanggal 5 januari 2025 sampai dengan tanggal 3 februari 2025 berdasarkan surat perpanjangan penahanan ke-2 nomor kep/02/i/2025 tanggal 3 januari 2025; halaman 2 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id c. perpanjangan penahanan ke-3 dari danrem 102/panju panjung selaku papera selama 30 (tiga puluh hari) terhitung mulai tanggal 4 februari 2025 sampai dengan tanggal 5 maret 2025 berdasarkan surat perpanjangan penahanan ke-3 nomor kep/09/i/2025 tanggal 3 februari 2025; dan d. perpanjangan penahanan ke-4 dari danrem 102/panju panjung selaku papera selama 30 (tiga puluh hari) terhitung mulai tanggal 6 maret 2025 sampai dengan tanggal 4 april 2025 berdasarkan surat perpanjangan penahanan ke-4 nomor kep/16/iii/2025 tanggal 5 maret 2025. 3. hakim ketua pada pengadilan militer i-06 banjarmasin selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 25 maret 2025 sampai dengan tanggal 23 april 2025 berdasarkan surat penetapan penahanan nomor tap/7-k/pm i- 06/ad/iii/2025 tanggal 25 maret 2025. 4. kepala pengadilan militer i-06 banjarmasin selama 60 (enam puluh) hari terhitung mulai tanggal 24 april 2025 sampai dengan 22 juni 2025 berdasarkan surat perpanjangan penahanan nomor tap/7-k/pm i-06/ad/iv/2025 tanggal 22 april 2025. pengadilan militer i-06 banjarmasin tersebut ; membaca, berkas perkara dari denpom xii/2 palangka raya nomor: bp-13/a- 13/xii/2024 tanggal 13 desember 2024. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari danrem 102/panju panjung selaku perwira penyerahan perkara nomor kep/13/iii/2025 tanggal 4 maret 2025 a.n. terdakwa-1 dan nomor kep/14/iii/2025 tanggal 4 maret 2025 a.n. terdakwa-2; 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/02/iii/2025 tanggal 18 maret 2025; 3. penetapan penunjukkan hakim dari kepala pengadilan militer i-06 banjarmasin nomor tap/7-k/pm i-06/ad/iii/2025 tanggal 25 maret 2025; 4. penetapan penunjukkan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer i- 06 banjarmasin nomor taptera/7-k/pm i-06/ad/iii/2025 tanggal 25 maret 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer i-06 banjarmasin nomor tap/7-k/pm i-06/ad/iii/2025 tanggal 26 maret 2025; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama para terdakwa dan para saksi; dan 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor nomor sdak/02/iii/2025 tanggal 18 maret 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. halaman 3 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. hal-hal yang diterangkan oleh para terdakwa dipersidangan dan keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan: 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: a. menyatakan para terdakwa bersalah melakukan tindak pidana: “pencurian yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 363 ayat (1) ke-4 kuhp. b. oleh karenanya oditur militer mohon kepada majelis hakim agar para terdakwa dijatuhi hukuman: terdakwa-1 : muhammad dadang septian wibowo, pratu nrp 31190642970998, jabatan babinsa ramil 1011- 11/kapuas hulu, satuan kodim 1011/kuala kapuas, dijatuhi pidana penjara selama : 15 (lima belas) bulan, dikurangkan selama terdakwa berada dalam penahanan sementara. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. terdakwa-2 : yusriko agus wahyudi nurbarokah, pratu nrp 31190638930900, jabatan tamudi talang air ii pok tuud, satuan kodim 1011/kuala kapuas, dijatuhi pidana penjara selama: 15 (lima belas) bulan, dikurangkan selama terdakwa berada dalam penahanan sementara. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. c. menetapkan barang bukti berupa: 1) surat: a) 2 (dua) lembar foto tempat kejadian perkara; b) 1 (satu) lembar foto plat besi baja; c) 1 (satu) lembar foto sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir yang dibeli dari uang hasil mencuri plat besi baja; d) 1 (satu) lembar foto bpkb sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir; dan e) 1 (satu) lembar foto stnk dan kunci sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 2) barang: a) 7 (tujuh) lembar plat besi baja ukuran panjang 240 cm, lebar 120 cm, tebal 1 cm; b) 1 (satu) unit sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir; halaman 4 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id c) 1 (satu) buah bpkb sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir; d) 1 (satu) buah stnk sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir; dan e) 1 (satu) buah kunci kontak sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir. mohon agar dikembalikan kepada yang berhak yaitu kesatuan kodim 1011/klk. d. membebani biaya perkara kepada para terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 2. permohonan pembelaan (pledoi) yang diajukan oleh para terdakwa melalui penasihat hukum para terdakwa dipersidangan yang pada pokoknya sebagai berikut: a. bahwa para terdakwa bersikap sopan, berterus terang dan tidak berbelit- belit dalam persidangan sehingga memperlancar jalannya sidang; b. bahwa tugas dan tanggung jawab yang diberikan kepada para terdakwa selalu dapat dilaksanakan dengan baik dan penuh tanggung jawab; c. bahwa para terdakwa tidak pernah dihukum terkait perkara pidana lainnya maupun perkara disiplin; d. bahwa para terdakwa telah mengakui kesalahannya dan berjanji tidak melakukannya lagi; e. bahwa para terdakwa masih sangat ingin mengabdi sebagai tni ad; dan f. bahwa para terdakwa membuat surat pernyataan sanggup mengembalikan kerugian dari akibat mereka (terlampir). berdasarkan fakta hukum yang terbukti di persidangan, penasihat hukum para terdakwa mohon kiranya majelis hakim yang mulia dengan segala kewibawaannya berkenan menjatuhkan putusan yang amarnya sebagai berikut : a. menerima dan mengabulkan nota pembelaan penasihat hukum para terdakwa; b. tidak memberikan tambahan pecat kepada para terdakwa; dan c. memberikan kesempatan kepada para terdakwa untuk tetap mengabdi sebagai prajurit tni ad. 3. bahwa atas pembelaan (pledoi) yang diajukan oleh penasihat hukum para terdakwa, oditur militer menyatakan tetap pada tuntutannya. menimbang, bahwa terdakwa dipersidangan didampingi oleh penasihat hukum dari hukum korem 102/panju panjung atas nama mayor chk m. makmur gunawan, s.h. nrp 21930084100674 dkk. 3 (tiga) orang, berdasarkan surat perintah danrem halaman 5 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 102/panju panjung nomor sprin/60/i/2025 tanggal 30 januari 2025 dan surat kuasa khusus dari terdakwa kepada penasihat hukum tanggal 30 februari 2025. menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: pertama bahwa para terdakwa pada waktu-waktu dan ditempat-tempat tersebut dibawah ini, yaitu pada hari sabtu tanggal sembilan belas bulan oktober tahun dua ribu dua puluh empat, hari senin tanggal dua puluh satu bulan oktober tahun dua ribu dua puluh empat dan hari senin tanggal dua puluh delapan bulan oktober tahun dua ribu dua puluh empat, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan oktober tahun dua ribu dua puluh empat, setidak-tidaknya masih dalam tahun dua ribu dua puluh empat bertempat di gudang direksi keet kodim 1011/kuala kapuas di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat kab. kapuas prov. kalteng, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer i-06 banjarmasin yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini telah melakukan tindak pidana “pencurian yang dilakukan oleh militer pada suatu tempat yang ditentukan dibawah penjagaannya yang dilakukan secara bersama-sama atau sendiri-sendiri” dengan cara sebagai berikut : a. bahwa pratu muhammad dadang septian wibowo (terdakwa-1) masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahap i tahun 2019 di secata rindam v/brw kab. magetan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prajurit dua, kemudian mengikuti pendidikan kecabangan infanteri tahun 2019 di dodiklatpur rindam v/brw kab. situbondo, setelah selesai ditugaskan di batalyon infanteri mekanis 643/wsn dari tahun 2019 sampai dengan tahun 2021, selanjutnya dimutasi ke kodim 1011/klk sampai melakukan perbuatan yang menjadi pokok perkara ini masih berstatus dinas aktif dengan pangkat pratu nrp 31190642970998; b. bahwa pratu yusriko agus wahyudi nurbarokah (terdakwa-2) masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahap i tahun 2019 di secata rindam v/brw kab. magetan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prajurit dua, kemudian mengikuti pendidikan kecabangan infanteri tahun 2019 di dodiklatpur rindam v/brw kab. situbondo, setelah selesai ditugaskan di batalyon infanteri mekanis 643/wsn dari tahun 2019 sampai dengan tahun 2021, selanjutnya dimutasi ke kodim 1011/klk sampai melakukan perbuatan yang menjadi pokok perkara ini masih berstatus dinas aktif dengan pangkat pratu nrp 31190638930900; c. bahwa saksi-2 (peltu sajib), saksi-3 (serda muhammad jamaludin) dan terdakwa-2 dipercaya oleh dandim 1011/klk dan mendapat perintah secara lisan untuk menjaga tempat gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat kab. kapuas prov. kalteng yang merupakan tempat penyimpanan barang pengadaan kodim 1011/klk diantaranya plat besi baja yang digunakan untuk landasan hellipad dalam rangka persiapan kunker pejabat tni halaman 6 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id maupun sipil terkait program oplah (optimasi lahan) di wilayah kab. kapuas prov. kalteng; d. bahwa pada hari rabu tanggal 16 oktober 2024 terdakwa-2 sedang membutuhkan uang sehingga berpikir bagaimana caranya mendapatkan uang, lalu terdakwa berniat mengambil plat besi baja untuk dijual, lalu terdakwa-2 menghubungi terdakwa-1 meminta bantuan untuk menawarkan plat besi baja melalui whatsapp dengan mengirimkan foto plat besi baja tersebut untuk dicarikan pembeli, kemudian terdakwa-1 mencarikan pembeli melalui forum jual beli marketplace facebook; e. bahwa pada hari jumat tanggal 18 oktober 2024 sekira pukul 22.38 wita sdr. ahpuadi (saksi-4) mendapat pesan masuk di forum jual beli marketplace facebook dari terdakwa-1 yang intinya menawarkan plat besi baja dengan ukuran panjang 240 cm, lebar 120 cm, dan tebalnya 1 cm sebanyak 2 (dua) lembar dan terdakwa-1 juga mengirimkan foto barang yang ditawarkan, kemudian saksi-4 tertarik dengan tawaran tersebut lalu saksi-4 mengirim pesan kepada terdakwa-1 melalui whatsapp, selanjutnya terdakwa-1 menelpon saksi-4 melalui video call dan memperlihatkan 2 (dua) lembar plat besi baja tersebut dan terdakwa-1 juga menjelaskan bahwa plat besi baja tersebut akan dijual dan “aman”, sehingga saksi-4 berminat mau membeli plat besi baja tersebut; f. bahwa selanjutnya pada hari sabtu tanggal 19 oktober 2024 sekira pukul 13.00 wib terdakwa-1 menghubungi saksi-4 melalui whatsapp dan menyampaikan bahwa 2 (dua) lembar plat besi baja hari ini rencananya akan diantar ke gudang milik saksi- 4 di banjarmasin, kemudian terdakwa-1 menghubungi terdakwa-2 menyampaikan akan mengambil plat besi baja dengan menggunakan mobil dinas koramil 1011- 01/kapuas kuala kodim 1011/klk jenis isuzu d max noreg 5475-xii dan setelah terdakwa-1 sampai di gudang direksi keet kodim 1011/klk, terdakwa-2 sudah berada di gudang kemudian membuka pintu gerbang gudang direksi keet kodim 1011/klk dalam keadaan pintunya tertutup namun tidak terkunci, selanjutnya terdakwa-1 masuk dengan membawa mobil dinas koramil 1011-01/kapuas kuala kodim 1011/klk jenis isuzu d max noreg 5475-xii untuk menggangkut plat besi baja yang berada di dalam halaman gudang direksi keet kodim 1011/klk, namun pada saat akan menaikan plat besi baja diatas mobil tersebut terdakwa-1 dan terdakwa-2 tidak kuat, sehingga terdakwa-1 meminta bantuan 3 (tiga) orang yang ada di sebelah gudang tersebut, setelah plat besi baja sudah diatas mobil, sekira pukul 16.00 wib terdakwa-1 kembali menghubungi saksi-4 melalui video call untuk memperlihatkan plat besi baja tersebut yang sudah dinaikan diatas mobil, selanjutnya terdakwa-2 pulang ke kontrakan sambil menunggu informasi dari terdakwa-1 untuk mengantarkan plat besi baja tersebut ke banjarmasin; g. bahwa sekira pukul 18.00 wita saksi-4 menghubungi terdakwa-1 menanyakan “kenapa belum diantar” lalu dijawab oleh terdakwa-1 “tunggu sebentar halaman 7 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id nanggung setelah apel malam baru bisa mengantar” dengan alasan tidak ada ijin dari komandan kecuali setelah apel malam, kemudian sekira pukul 20.00 wib terdakwa-1 bersama terdakwa-2 dengan menggunakan mobil dinas koramil1011- 01/kuala kapuas kodim 1011/klk jenis mobil isuzu d max noreg 5476-xii berangkat menuju banjarmasin ke gudang milik saksi-4 dan sesampainya di gudang milik saksi-4 sekira pukul 22.30 wita lalu plat besi baja tersebut diturunkan, selanjutnya saksi-4 menyerahkan uang secara tunai sejumlah rp3.800.000,00 (tiga juta delapan ratus ribu rupiah) kepada terdakwa-1, setelah selesai pembayaran terdakwa-1 bersama terdakwa-2 pulang dan uang hasil penjualan 2 (dua) lembar plat besi baja tersebut terdakwa-1 bagi 2 (dua) dengan terdakwa-2 masing-masing menerima rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) sedangkan sisanya rp.800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) untuk biaya upah angkut dan transportasi dijalan; h. bahwa pada hari senin tanggal 21 oktober 2024 sekira pukul 12.00 wib terdakwa-1 menghubungi saksi-4 melalui whatsapp dengan maksud meminjam uang sebesar rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah), namun saksi-4 tidak memberikan dengan alasan tidak memiliki uang, kemudian terdakwa-1 kembali meminta tolong kepada saksi-4 untuk mencarikan pembeli plat besi baja sebanyak 5 (lima) lembar, kemudian saksi-4 menghubungi sdr. wardana untuk menawarkan plat besi baja dan sdr. wardana mau membeli dengan harga rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah), selanjutnya saksi-4 menyampaikan kepada terdakwa-1 dan terdakwa-1 setuju, kemudian sdr. wardana mengirimkan sejumlah rp.300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sebagai dp; i. bahwa setelah terjadi kesepakatan, kemudian terdakwa-1 menyuruh saksi-4 untuk mengambil plat besi baja di gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng, selanjutnya sekira pukul 17.20 wib saksi-4 bersama sdr. wardana pergi ke gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng yang sudah terdakwa-1 tunggu, selanjutnya pintu gerbang gudang direksi keet kodim 1011/klk terdakwa-1 buka yang saat itu pintunya dalam keadaan tertutup namun tidak terkunci, kemudian terdakwa-1 menyuruh saksi-4 bersama temannya untuk masuk ke halaman gudang direksi keet kodim 1011/klk dengan menggunakan mobil pick up carry, selanjutnya saksi-4 bersama sdr. wardana langsung mengangkat plat besi baja sebanyak 5 (lima) lembar ke atas mobil pick up dengan menggunakan alat pengangkat besi yang dibawa langsung oleh saksi-4 dari banjarmasin, selanjutnya dilakukan jual beli plat besi baja sebanyak 5 (lima) lembar dengan total harga seluruhnya sebesar rp8.700.000,00 (delapan juta tujuh ratus ribu rupiah) diterima oleh terdakwa-1, selanjutnya terdakwa-1 juga memberikan uang sebesar rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) kepada saksi-4 yang telah membantu mencarikan pembeli; halaman 8 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id j. bahwa selanjutnya pada hari senin tanggal 28 oktober 2024 terdakwa-1 menelepon saksi-4 untuk kembali menawarkan plat besi baja dan saksi-4 mau membelinya apabila harga plat besi baja tersebut sama dengan yang dibeli oleh teman saksi-4 seharga rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) dan pembayarannya setelah barang sudah sampai di gudang milik saksi-4 di jalan kuin selatan kel. kuin selatan, kec. banjarmasin barat kota banjarmasin prov. kalsel, setelah ada kesepakatan sekira pukul 14.00 wib saksi-4 berangkat dari banjarmasin menuju gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat, kab. kapuas prov. kalteng dan sampai di gudang direksi keet kodim 1011/klk sekira pukul 16.20 wib dengan menggunakan mobil pick up carry; k. bahwa sekira pukul 16.25 wib terdakwa-1 datang ke gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat kab. kapuas prov. kalteng, selanjutnya mengajak saksi-4 untuk mengangkat plat besi baja tersebut ke atas mobil pick up sebanyak 7 (tujuh) lembar yang dibawa oleh saksi-4 dengan total harga sebesar rp12.600.000,00 (dua belas juta enam ratus ribu rupiah), selanjutnya pembayaran melalui transfer bank bca nomor rekening 0512136205 atas nama ahpuadi (saksi-4) ke bank bri nomor rekening 738001000010561 atas nama terdakwa-1 sebesar rp11. 500.000,00 (sebelas juta lima ratus ribu rupiah) dan untuk pembayaran secara tunai ke teman terdakwa-1 yang ikut ke banjarmasin sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan sisanya rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) untuk ongkos buruh bongkar; l. bahwa pencurian plat besi baja milik kodim 1011/klk yang dilakukan oleh terdakwa-1 dan terdakwa-2 pada tanggal 19 oktober 2024 sebanyak 2 (dua) lembar dijual kepada saksi-4 dengan harga rp3.800.000,00 (tiga juta delapan ratus ribu rupiah) uang hasil curiannya dibagi kepada terdakwa-1 dan terdakwa-2 untuk keperluan pribadi, bermain judi online, membeli narkotika, selanjutnya terdakwa-1 pada tanggal 21 dan 28 oktober 2024 melakukan pencurian sebanyak 12 (dua belas) lembar plat besi baja yang dijual harga sejumlah rp21.600.000,00 (dua puluh satu juta enam ratus ribu rupiah); m. bahwa pada hari rabu tanggal 30 oktober 2024 sekira pukul 08.00 wib peltu sajib (saksi-2) diberitahu oleh terdakwa-2 bahwa plat besi baja yang berada di gudang direksi keet kodim 1011/klk telah hilang sebanyak 14 (empat belas) lembar yang rencananya akan dipersiapkan sebagai pendaratan hellypad kunjungan kerja pejabat tni maupun sipil dalam rangka program optimasi lahan di wilayah kabupaten kapuas prov. kalteng, selanjutnya pada hari kamis tanggal 7 november 2024 saksi- 2 bersama dengan serda muhammad jamaludin (saksi-3) berinisiatif berangkat ke banjarmasin untuk mencari plat besi baja yang hilang ke tempat penjual barang- barang bekas di daerah kuin banjarmasin namun tidak ditemukan; n. bahwa kemudian saksi-2 kembali mencari ke salah satu penjual barang bekas atas nama sdr. ahpuadi (saksi-4) di jalan kuin selatan banjarmasin barat prov. halaman 9 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kalsel dan saksi-2 melihat ada tumpukan plat besi baja sejumlah 7 (tujuh) lembar milik kodim 1011/klk berada di tempat jualan saksi-4 dan saksi-2 yakin plat besi baja tersebut adalah milik kodim 1011/klk karena memiliki ciri-ciri ada tanda warna cat kuning di sisi sudut plat besi baja masing-masing, selanjutnya saksi-2 mengatakan kepada saksi-4 bahwa plat besi baja tersebut adalah milik kodim 1011/klk yang telah hilang dan akan membawa plat besi baja tersebut ke kodim 1011/klk, kemudian saksi-4 mengatakan bahwa plat besi baja tersebut dibeli dari terdakwa-1 dan terdakwa-2, selanjutnya saksi-4 mengijinkan saksi-2 untuk membawa plat besi baja tersebut ke kodim 1011/klk sebagai barang bukti yang pernah dicuri oleh terdakwa-1 maupun terdakwa-2 dari gudang direksi keet kodim 1011/klk; dan o. bahwa atas perbuatan para terdakwa pihak kodim 1011/klk selaku pemilik 14 (empat belas) plat besi baja mengalami kerugian ditaksir sebesar rp50.400.000,00 (lima puluh juta empat ratus ribu rupiah) dan dengan diambil/dicuri plat besi baja tersebut menghambat kegiatan kunjungan kerja pejabat tni ataupun sipil. atau kedua: bahwa para terdakwa pada waktu-waktu dan ditempat-tempat tersebut dibawah ini, yaitu pada hari sabtu tanggal sembilan belas bulan oktober tahun dua ribu dua puluh empat, hari senin tanggal dua puluh satu bulan oktober tahun dua ribu dua empat dan hari senin tanggal dua puluh delapan bulan oktober tahun dua ribu dua puluh empat, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan oktober tahun dua ribu dua puluh empat, setidak-tidaknya masih dalam tahun dua ribu dua puluh empat bertempat di gudang direksi keet kodim 1011/kuala kapuas di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat kab. kapuas prov. kalteng, atau setidak- tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer i-06 banjarmasin yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini telah melakukan tindak pidana “pencurian yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu” dengan cara sebagai berikut : a. bahwa pratu muhammad dadang septian wibowo (terdakwa-1) masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahap i tahun 2019 di secata rindam v/brw kab. magetan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prajurit dua, kemudian mengikuti pendidikan kecabangan infanteri tahun 2019 di dodiklatpur rindam v/brw kab. situbondo, setelah selesai ditugaskan di batalyon infanteri mekanis 643/wsn dari tahun 2019 sampai dengan tahun 2021, selanjutnya dimutasi ke kodim 1011/klk sampai melakukan perbuatan yang menjadi pokok perkara ini masih berstatus dinas aktif dengan pangkat pratu nrp 31190642970998; b. bahwa pratu yusriko agus wahyudi nurbarokah (terdakwa-2) masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahap i tahun 2019 di secata rindam v/brw kab. magetan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prajurit dua, kemudian mengikuti pendidikan kecabangan infanteri tahun 2019 di dodiklatpur rindam v/brw halaman 10 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kab. situbondo, setelah selesai ditugaskan di batalyon infanteri mekanis 643/wsn dari tahun 2019 sampai dengan tahun 2021, selanjutnya dimutasi ke kodim 1011/klk sampai melakukan perbuatan yang menjadi pokok perkara ini masih berstatus dinas aktif dengan pangkat pratu nrp 31190638930900; c. bahwa saksi-2 (peltu sajib), saksi-3 (serda muhammad jamaludin) dan terdakwa-2 di percaya oleh dandim 1011/klk dan mendapat perintah secara lisan untuk menjaga tempat gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat kab. kapuas prov. kalteng yang merupakan tempat penyimpanan barang pengadaan kodim 1011/klk diantaranya plat besi baja yang digunakan untuk landasan hellipad dalam rangka persiapan kunker pejabat tni maupun sipil terkait program oplah (optimasi lahan) di wilayah kab. kapuas prov. kalteng; d. bahwa pada hari rabu tanggal 16 oktober 2024 terdakwa-2 membutuhkan uang sehingga berfikir bagaimana mendapatkan uang, lalu terdakwa-2 mempunyai niat untuk mengambil plat besi baja untuk dijual dan kemudian terdakwa-2 menghubungi terdakwa-1 meminta bantuan untuk menawarkan plat besi baja melalui whatsapp dengan mengirimkan foto plat besi baja tersebut untuk dicarikan pembeli, kemudian terdakwa-1 mencarikan pembeli melalui forum jual beli marketplace facebook; e. bahwa pada hari jumat tanggal 18 oktober 2024 sekira pukul 22.38 wita sdr. ahpuadi (saksi-4) mendapat pesan masuk di forum jual beli marketplace facebook dari terdakwa-1 yang intinya menawarkan plat besi baja dengan ukuran panjang 240 cm, lebar 120 cm, dan tebalnya 1 cm sebanyak 2 (dua) lembar dan terdakwa-1 juga mengirimkan foto barang yang ditawarkan, kemudian saksi-4 tertarik dengan tawaran tersebut lalu saksi-4 mengirim pesan kepada terdakwa-1 melalui whatsapp, selanjutnya terdakwa-1 menelpon saksi-4 melalui video call dan memperlihatkan 2 (dua) lembar plat besi baja tersebut dan terdakwa-1 juga menjelaskan bahwa plat besi baja tersebut akan dijual dan “aman”, sehingga saksi-4 berminat mau membeli plat besi baja tersebut; f. bahwa selanjutnya pada hari sabtu tanggal 19 oktober 2024 sekira pukul 13.00 wib terdakwa-1 menghubungi saksi-4 melalui whatsapp dan menyampaikan bahwa 2 (dua) lembar plat besi baja hari ini rencananya akan diantar ke gudang milik saksi- 4 di banjarmasin, kemudian terdakwa-1 menghubungi terdakwa-2 menyampaikan akan mengambil plat besi baja dengan menggunakan mobil dinas koramil 1011- 01/kapuas kuala kodim 1011/klk jenis isuzu d max noreg 5475-xii dan setelah terdakwa-1 sampai di gudang direksi keet kodim 1011/klk, terdakwa-2 sudah berada di gudang kemudian membuka pintu gerbang gudang direksi keet kodim 1011/klk dalam keadaan pintunya tertutup namun tidak terkunci, selanjutnya terdakwa-1 masuk dengan membawa mobil dinas koramil 1011-01/kapuas kuala kodim 1011/klk jenis isuzu d max noreg 5475-xii untuk menggangkut plat besi baja halaman 11 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id yang berada di dalam halaman gudang direksi keet kodim 1011/klk, namun pada saat akan menaikan plat besi baja diatas mobil tersebut terdakwa-1 dan terdakwa-2 tidak kuat, sehingga terdakwa-1 meminta bantuan 3 (tiga) orang yang ada di sebelah gudang tersebut, setelah plat besi baja sudah diatas mobil, sekira pukul 16.00 wib terdakwa-1 kembali menghubungi saksi-4 melalui video call untuk memperlihatkan plat besi baja tersebut yang sudah dinaikan diatas mobil, selanjutnya terdakwa-2 pulang ke kontrakan sambil menunggu informasi dari terdakwa-1 untuk mengantarkan plat besi baja tersebut ke banjarmasin; g. bahwa sekira pukul 18.00 wita saksi-4 menghubungi terdakwa-1 menanyakan “kenapa belum diantar” lalu dijawab oleh terdakwa-1 “tunggu sebentar nanggung setelah apel malam baru bisa mengantar” dengan alasan tidak ada ijin dari komandan kecuali setelah apel malam, kemudian sekira pukul 20.00 wib terdakwa-1 bersama terdakwa-2 dengan menggunakan mobil dinas koramil1011- 01/kuala kapuas kodim 1011/klk jenis mobil isuzu d max noreg 5476-xii berangkat menuju banjarmasin ke gudang milik saksi-4 dan sesampainya di gudang milik saksi-4 sekira pukul 22.30 wita lalu plat besi baja tersebut diturunkan, selanjutnya saksi-4 menyerahkan uang secara tunai sejumlah rp3.800.000,00 (tiga juta delapan ratus ribu rupiah) kepada terdakwa-1, setelah selesai pembayaran terdakwa-1 bersama terdakwa-2 pulang dan uang hasil penjualan 2 (dua) lembar plat besi baja tersebut terdakwa-1 bagi 2 (dua) dengan terdakwa-2 masing-masing menerima rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) sedangkan sisanya rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) untuk biaya upah angkut dan transportasi dijalan; h. bahwa pada hari senin tanggal 21 oktober 2024 sekira pukul 12.00 wib terdakwa-1 menghubungi saksi-4 melalui whatsapp dengan maksud meminjam uang sebesar rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah), namun saksi-4 tidak memberikan dengan alasan tidak memiliki uang, kemudian terdakwa-1 kembali meminta tolong kepada saksi-4 untuk mencarikan pembeli plat besi baja sebanyak 5 (lima) lembar, kemudian saksi-4 menghubungi sdr. wardana untuk menawarkan plat besi baja dan sdr. wardana mau membeli dengan harga rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah), selanjutnya saksi-4 menyampaikan kepada terdakwa-1 dan terdakwa-1 setuju, kemudian sdr. wardana mengirimkan sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sebagai dp; i. bahwa setelah terjadi kesepakatan, kemudian terdakwa-1 menyuruh saksi-4 untuk mengambil plat besi baja di gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng, selanjutnya sekira pukul 17,20 wib saksi-4 bersama sdr. wardana pergi ke gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng yang sudah terdakwa-1 tunggu, selanjutnya pintu gerbang gudang direksi keet kodim 1011/klk terdakwa-1 buka yang saat itu pintunya dalam keadaan tertutup namun tidak terkunci, kemudian terdakwa-1 menyuruh saksi-4 bersama temannya halaman 12 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id untuk masuk ke halaman gudang direksi keet kodim 1011/klk dengan menggunakan mobil pick up carry, selanjutnya saksi-4 bersama sdr. wardana langsung mengangkat plat besi baja sebanyak 5 (lima) lembar ke atas mobil pick up dengan menggunakan alat pengangkat besi yang dibawa langsung oleh saksi-4 dari banjarmasin, selanjutnya dilakukan jual beli plat besi baja sebanyak 5 (lima) lembar dengan total harga seluruhnya sebesar rp8.700.000,00 (delapan juta tujuh ratus ribu rupiah) diterima oleh terdakwa-1 selanjutnya terdakwa-1 juga memberikan uang sebesar rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) kepada saksi-4 yang telah membantu mencarikan pembeli; j. bahwa selanjutnya pada hari senin tanggal 28 oktober 2024 terdakwa-1 menelepon saksi-4 untuk kembali menawarkan plat besi baja dan saksi-4 mau membelinya apabila harga plat besi baja tersebut sama dengan yang dibeli oleh teman saksi-4 seharga rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) dan pembayarannya setelah barang sudah sampai di gudang milik saksi-4 di jalan kuin selatan kel. kuin selatan, kec. banjarmasin barat kota banjarmasin prov. kalsel, setelah ada kesepakatan sekira pukul 14.00 wib saksi-4 berangkat dari banjarmasin menuju gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat, kab. kapuas prov. kalteng dan sampai di gudang direksi keet kodim 1011/klk sekira pukul 16.20 wib dengan menggunakan mobil pick up carry; k. bahwa sekira pukul 16.25 wib terdakwa-1 datang ke gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat kab. kapuas prov. kalteng, selanjutnya mengajak saksi-4 untuk mengangkat plat besi baja tersebut ke atas mobil pick up sebanyak 7 (tujuh) lembar yang dibawa oleh saksi-4 dengan total harga sebesar rp12.600.000,00 (dua belas juta enam ratus ribu rupiah), selanjutnya pembayaran melalui transfer bank bca nomor rekening 0512136205 atas nama ahpuadi (saksi-4) ke bank bri nomor rekening 738001000010561 atas nama terdakwa-1 sebesar rp11. 500.000,00 (sebelas juta lima ratus ribu rupiah) dan untuk pembayaran secara tunai ke teman terdakwa-1 yang ikut ke banjarmasin sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan sisanya rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) untuk ongkos buruh bongkar; l. bahwa pencurian plat besi baja milik kodim 1011/klk yang dilakukan oleh terdakwa-1 dan terdakwa-2 pada tanggal 19 oktober 2024 sebanyak 2 (dua) lembar dijual kepada saksi-4 dengan harga rp3.800.000,00 (tiga juta delapan ratus ribu rupiah) uang hasil curiannya dibagi kepada terdakwa-1 dan terdakwa-2 untuk keperluan pribadi, bermain judi online, membeli narkotika, selanjutnya terdakwa-1 pada tanggal 21 dan 28 oktober 2024 melakukan pencurian sebanyak 12 (dua belas) lembar plat besi baja yang dijual harga sejumlah rp21.600.000,00 (dua puluh satu juta enam ratus ribu rupiah); m. bahwa pada hari rabu tanggal 30 oktober 2024 sekira pukul 08.00 wib peltu sajib (saksi-2) diberitahu oleh terdakwa-2 bahwa plat besi baja yang berada di halaman 13 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id gudang direksi keet kodim 1011/klk telah hilang sebanyak 14 (empat belas) lembar yang rencananya akan dipersiapkan sebagai pendaratan hellypad kunjungan kerja pejabat tni maupun sipil dalam rangka program optimasi lahan di wilayah kabupaten kapuas prov. kalteng, selanjutnya pada hari kamis tanggal 7 november 2024 saksi- 2 bersama dengan serda muhammad jamaludin (saksi-3) berinisiatif berangkat ke banjarmasin untuk mencari plat besi baja yang hilang ke tempat penjual barang- barang bekas di daerah kuin banjarmasin namun tidak ditemukan; n. bahwa kemudian saksi-2 kembali mencari ke salah satu penjual barang bekas atas nama sdr. ahpuadi (saksi-4) di jalan kuin selatan banjarmasin barat prov. kalsel dan saksi-2 melihat ada tumpukan plat besi baja sejumlah 7 (tujuh) lembar milik kodim 1011/klk berada di tempat jualan saksi-4 dan saksi-2 yakin plat besi baja tersebut adalah milik kodim 1011/klk karena memiliki ciri-ciri ada tanda warna cat kuning di sisi sudut plat besi baja masing-masing, selanjutnya saksi-2 mengatakan kepada saksi-4 bahwa plat besi baja tersebut adalah milik kodim 1011/klk yang telah hilang dan akan membawa plat besi baja tersebut ke kodim 1011/klk, kemudian saksi-4 mengatakan bahwa plat besi baja tersebut dibeli dari terdakwa-1 dan terdakwa-2, selanjutnya saksi-4 mengijinkan saksi-2 untuk membawa plat besi baja tersebut ke kodim 1011/klk sebagai barang bukti yang pernah dicuri oleh terdakwa-1 maupun terdakwa-2 dari gudang direksi keet kodim 1011/klk; dan o. bahwa atas perbuatan para terdakwa pihak kodim 1011/klk selaku pemilik 14 (empat belas) plat besi baja mengalami kerugian ditaksir sebesar rp50.400.000,00 (lima puluh juta empat ratus ribu rupiah) dan dengan diambil/dicuri plat besi baja tersebut akan menghambat kegiatan kunjungan kerja pejabat tni ataupun sipil. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana dirumuskan dan diancam dengan pidana: pertama : pasal 141 kuhpm jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. atau kedua : pasal 363 ayat (1) ke-4 kuhp. menimbang, bahwa atas surat dakwaan oditur militer tersebut para terdakwa menerangkan bahwa ia benar-benar mengerti dan memahami semua isi surat dakwaan tersebut. menimbang, bahwa atas dakwaan oditur militer tersebut para terdakwa tidak mengajukan eksepsi. menimbang, bahwa para saksi menerangkan dibawah sumpah sebagai berikut: saksi-1 nama lengkap : imam markum pangkat, nrp : lettu inf, 3910265720571 jabatan : pasi inteldim 1011/kuala kapuas kesatuan : kodim 1011/kuala kapuas tempat tanggal lahir : tanah laut (kalsel), 12 mei 1971 halaman 14 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama militer kodim 1011/kuala kapuas jalan karuing gang ii, kel. selat dalam, kec. selat, kab. kapuas, provinsi kalimantan tengah. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan pratu m. dadang septian wibowo (terdakwa-1) tahun 2021 dan kenal dengan pratu yusriko agus wahyudi nurbarokah (terdakwa-2) tahun 2022 sejak para terdakwa masuk menjadi anggota kodim 1011/klk dan antara saksi dengan para terdakwa tidak ada hubungan keluarga hanya sebatas hubungan antara atasan dengan bawahan; 2. bahwa pada tanggal 7 november 2024 sekira pukul 05.00 wib saksi menerima telepon via whatsapp dari peltu erry rusdana (dan unit intel kodim 1011/klk) yang melaporkan bahwa plat besi baja yang ada di gudang direksi keet milik kodim 1011/klk yang berada di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng telah hilang, selanjutnya saksi menghubungi peltu sajib (saksi-2) untuk mengecek dan juga memerintahkan untuk menelusuri hilangnya plat besi baja tersebut; 3. bahwa sekira pukul 07.00 wib saksi berkoordinasi dengan peltu erry rusdiana dan memerintahkan anggota unit intel yaitu serda jamaludin (saksi-3) untuk mengecek ke gudang direksi keet kodim 1011/klk yang berada di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng dan setelah dilakukan pengecekan ternyata plat besi baja tersebut telah hilang dan setelah dilakukan penelusuran ternyata yang melakukan pencurian plat besi baja milik kodim 1011/klk adalah terdakwa-1 dan terdakwa-2 sebanyak 14 (empat belas) lembar dengan ukuran lebar 120 (seratus dua puluh) centi meter, panjang 240 (dua ratus empat puluh) centi meter, dan tebal 1 (satu) centi meter; 4. bahwa setelah saksi melakukan interogasi terhadap para terdakwa, didapatkan keterangan bahwa pencurian pertama dilakukan pada tanggal 19 oktober 2024 oleh terdakwa-1 dan terdakwa-2 dengan cara mengambil sebanyak 2 (dua) lembar plat besi baja di gudang direksi keet kodim 1011/klk, kemudian para terdakwa jual plat besi baja tersebut kepada sdr. ahpuandi (saksi-4) dengan harga perlembarnya sejumlah rp1.900.000,00 (satu juta sembilan ratus ribu rupiah) sehingga untuk 2 (dua) lembar plat besi dijual dengan harga sejumlah rp3.800.000,00 (tiga juta delapan ratus ribu rupiah) kemudian plat besi baja tersebut diantarkan ke gudang saksi-4 di banjarmasin dengan menggunakan mobil dinas isuzu dmax milik koramil 1011-11/kapuas; 5. bahwa selanjutnya pada hari senin tanggal 21 oktober 2024, terdakwa-1 sendiri yang mengambil plat besi baja sebanyak 5 (lima) lembar di gudang direksi halaman 15 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng, lalu plat besi baja tersebut terdakwa-1 jual kepada teman saksi-4 dengan harga perlembarnya sejumlah rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) sehingga untuk 5 (lima) lembarnya total yang dijual sejumlah rp9.000.000,00 (sembilan juta rupiah), kemudian pada tanggal 28 oktober 2024 terdakwa-1 kembali mengambil plat besi baja sebanyak 7 (tujuh) lembar dan dijual kepada saksi-4 dengan harga perlembar sejumlah rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) sehingga untuk 7 (tujuh) lembar total yang dijual sejumlah rp12.600.000,00 (dua belas juta enam ratus ribu rupiah) selanjutnya dibawa dan diangkut ke banjarmasin ke gudang milik saksi-4; 6. bahwa hasil dari menjual plat besi kepada saksi-4 digunakan oleh terdakwa-1 untuk membeli motor dan digunakan untuk membeli narkotika jenis shabu-shabu serta kebutuhan hidup sehari-hari; 7. bahwa para terdakwa tidak mempunyai kewenangan untuk menjual plat besi sebanyak 14 (empat belas) lembar milik kodim 1011/kuala kapuas yang digunakan untuk kegiatan satgas oplah yang berfungsi sebagai landasan helipad apabila ada pejabat tni ad yang datang berkunjung; 8. bahwa untuk harga per lembar plat besi jika beli baru adalah sejumlah kurang lebih rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) sehingga kerugian kodim 1011/klk selaku pemilik plat besi baja yang telah di curi oleh para terdakwa ditaksir sejumlah kurang lebih rp50.400.000,00 (lima puluh juta empat ratus ribu rupiah); dan 9. bahwa saat disatuan para terdakwa loyal saat berdinas tetapi dalam pemantauan satuan dikarenakan ada permasalahan mengenai ekonomi. atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-2 nama lengkap : sajib pangkat, nrp : peltu, 3910688220472 jabatan : bati tuud ramil 1011-05/pulau petak kesatuan : kodim 1011/kuala kapuas tempat, tanggal lahir : lamongan (jatim), 1 april 1972 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jl. m.t.haryono no. 65 rt. 006, kel. selat hilir, kec. selat, kab. kapuas, provinsi kalimantan tengah. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan pratu muhammad dadang septian wibowo (terdakwa-1) dan pratu yusriko agus wahyudi nurbarokah (terdakwa-2) sejak tahun 2023 saat para terdakwa bertugas di kodim 1011/klk dan antara saksi dengan para halaman 16 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa tidak ada hubungan keluarga hanya hubungan antara atasan dan bawahan; 2. bahwa pada bulan oktober 2024 di gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng telah terjadi pencurian yang dilakukan oleh para terdakwa berupa plat besi baja sebanyak 14 (empat belas) lembar yang akan digunakan untuk pendaratan hellipad kunjungan kerja pejabat tni maupun sipil dalam rangka program optimasi lahan di wilayah kabupaten kapuas; 3. bahwa satgas oplah di wilayah kodim 1011/klk telah dilaksanakan sebanyak 2 (dua) kali, pertama di tahun 2023 dan setelah dinilai satgas berjalan dengan baik dan lancar kemudian pada tahun 2024 dilaksanakan kembali satgas oplah di kodim 1011/klk sehingga kodim menyewa sebuah gudang milik masyarakat a.n. sdr. habib rafiq untuk menyimpan peralatan/perlengkapan satgas oplah seperti pipa, kayu, bbm solar, termasuk plat besi serta elbow untuk sambungan plat besi; 4. bahwa saksi, terdakwa-1 dan terdakwa-2 masuk dalam surat perintah satgas oplah (optimasi lahan) ditahun 2024, kemudian dandim 1011/klk memerintahkan via whatsapp kepada para terdakwa untuk menjaga gudang direksi keet yang berada di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng dimana terdakwa menjaga perlengkapan satgas oplah selama 1x24 jam setiap hari; 5. bahwa terdakwa-1 pada bulan agustus 2024 sudah tidak diperintahkan lagi untuk membantu tugas satgas oplah di gudang direksi keet atau diistirahatkan dan kemudian yang menjaga gudang dilanjutkan oleh terdakwa-2 sendiri; 6. bahwa saksi hanya datang ke gudang dan mencatat apabila ada barang keluar atau masuk saja serta tidak seharian berada di gudang dan saksi pada sore hari kembali pulang ke rumah ataupun ke kantor; 7. bahwa pada hari rabu tanggal 30 oktober 2024 sekira pukul 08.00 wib terdakwa-2 menyampaikan kepada saksi bahwa plat besi baja sebanyak 14 (empat belas) lembar hilang lalu saksi bersama dengan terdakwa-2 pergi menuju gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng dan benar plat besi baja sudah tidak ada lagi di tempat penyimpanan; 8. bahwa kemudian pada hari kamis tanggal 7 november 2024 saksi bersama dengan salah satu anggota unit intel kodim 1011/klk yaitu serda muhammad jamaludin (saksi-3) berinisiatif berangkat ke banjarmasin, setelah sampai ke banjarmasin saksi menuju daerah tempat penjual barang-barang besi bekas di daerah kuin banjarmasin, selanjutnya saksi bertanya kepada para penjual besi bekas tetapi tidak menemukan, ketika saksi bertanya kepada salah satu penjual barang bekas atas nama sdr. ahpuandi (saksi-4) di jalan kuin selatan banjarmasin barat prov. kalsel lalu saksi berbincang-bincang sambil melihat-lihat keberadaan plat besi baja milik kodim 1011/klk yang telah hilang tiba-tiba saksi melihat ada halaman 17 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tumpukan plat besi baja milik kodim 1011/klk berada di tempat jualan saksi-4 dan saksi yakin plat besi baja itu adalah milik kodim 1011/klk karena plat besi baja tersebut memiliki ciri-ciri ada tanda warna cat kuning di sisi sudut plat besi baja masing-masing, selanjutnya saksi mengatakan kepada saksi-4 bahwa plat besi baja tersebut adalah milik kodim 1011/klk yang telah hilang dan akan membawa plat besi baja tersebut ke kodim 1011/klk sebanyak 7 (tujuh) lembar dan saat itu saksi-4 mengijinkan untuk dibawa ke kodim 1011/klk; 9. bahwa setelah menemukan 7 (tujuh) lembar plat besi baja tersebut ditempat penjualan besi bekas milik saksi-4, lalu saksi menanyakan siapa orang yang menjual plat besi baja, kemudian saksi-4 mengatakan bahwa mendapatkan plat besi baja dengan cara membeli dari terdakwa-1; 10. bahwa saksi mengetahui ketika para terdakwa diinterogasi oleh staf intel kodim 1011/klk dan mengatakan bahwa pertama melakukan pencurian sebanyak 2 (dua) lembar plat besi baja dibawa dengan menggunakan mobil dinas kodim isuzu dmax noreg 5476-xii menuju banjarmasin ke tempat saksi-4, sedangkan untuk pencurian kedua terdakwa-1 melakukannya hanya sendiri dibantu dengan saksi-4 dengan cara terdakwa-1 menelepon saksi-4 agar mengambil sendiri di gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng; dan 11. bahwa cara pars terdakwa melakukan pencurian tidak merusak kunci gembok atau merusak pintu karena terdakwa-2 diperintah oleh komandan kodim 1011/klk untuk menjaga gedung direksi keet kodim 1011/klk 1x24 jam di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng dan kondisi pintu pagar gudang tersebut tidak terkunci dan hanya tertutup rapat saja sehingga dengan mudahnya para terdakwa masuk dan keluar gudang. atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-3 nama lengkap : muhammad jamaludin pangkat, nrp : serda, 31030246530882 jabatan : ba intel 2 pok 1 unit intel kesatuan : kodim 1011/kuala kapuas tempat, tanggal lahir : palangka raya (kalteng), 29 agustus 1982 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jl. trans kalimantan gg. kasintu no. 36, rt. 21, kel. selat hulu, kec. selat, kab. kapuas, provinsi kalimantan tengah. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan pratu muhammad dadang septian wibowo (terdakwa-1) dan pratu yusriko agus wahyudi nurbarokah (terdakwa-2) sejak tahun halaman 18 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2023 saat para terdakwa bertugas di kodim 1011/klk dan antara saksi dengan para terdakwa tidak ada hubungan keluarga hanya hubungan antara atasan dan bawahan; 2. bahwa pada hari kamis tanggal 7 november 2024 sekira pukul 06.00 wib saksi mendapat informasi via grup whatsapp intel kodim dari dan unit intel kodim 1011/klk peltu eri rusdiana yang mengatakan telah terjadi pencurian barang inventaris kodim 1011/klk di gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng berupa plat besi baja sebanyak 14 (empat belas) lembar dengan ukuran lebar 120 (seratus dua puluh) centi meter, panjang 240 (dua ratus empat puluh) centi meter dan tebal 1 (satu) centi meter yang digunakan untuk landasan hellipad dalam rangka penyiapan kunker pejabat tni maupun sipil terkait program oplah (optimasi lahan) di wilayah kab. kapuas prov. kalteng; 3. bahwa sekira pukul 07.00 wib setelah saksi selesai melaksanakan apel pagi, dan unit intel memerintahkan kepada saksi untuk mengecek ke gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng tentang kejadian pencurian plat besi baja, setelah saksi mengecek ternyata benar plat besi baja sebanyak 14 (empat belas) lembar telah hilang, sudah tidak ada di tempat penyimpanan yang di simpan di gudang direksi keet, kemudian saksi memanggil terdakwa-2 yang di tugaskan jaga di gudang oleh komandan kodim 1011/klk, lalu saksi sempat menginterogasi terdakwa-2 tentang hilangnya 14 (empat belas) lembar plat besi baja tetapi terdakwa-2 menjawab tidak mengetahui siapa yang mencurinya; 4. bahwa sekira pukul 10.00 wib saksi bersama dengan peltu sajib (saksi-2) yang juga dipercaya oleh satuan kodim 1011/klk untuk menjaga gudang direksi keet pergi ke banjarmasin yaitu di daerah kuin banjarmasin untuk mencari plat besi baja yang hilang ke tempat jual beli besi bekas, setelah sekitar 2 (dua) jam perjalanan saksi bersama saksi-2 sampai di daerah kuin banjarmasin prov. kalsel, selanjutnya saksi bersama saksi-2 mendatangi setiap penjual besi bekas tetapi tidak menemukan plat besi baja yang dicari; 5. bahwa kemudian saksi bersama dengan saksi-2 terus mencari ke tempat penjual besi bekas yang lainnya dan bertemu dengan sdr. ahpuandi (saks-4) yang juga menjual besi bekas, kemudian saksi bertanya kepada saksi-4 apakah ada yang jual berupa plat besi baja yang dijual orang dengan ukuran lebar 120 (seratus dua puluh) centi meter, panjang 240 (dua ratus empat puluh) centi meter dan tebal 1 (satu) centi meter, kemudian saksi melihat ada tumpukan plat besi baja milik kodim 1011/klk berada di tempat saksi-4 karena plat besi baja tersebut ada memiliki ciri-ciri ada tanda cat warna kuning masing-masing di sisi sudut plat besi baja tersebut; 6. bahwa selanjutnya saksi dan saksi-2 menanyakan kepada saksi-4 tentang plat besi baja yang ada ditempat saksi-4 tersebut dan siapa yang telah menjualnya, halaman 19 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kemudian saksi-4 mengakui telah membeli plat besi baja tersebut dari anggota tni ad atas nama pratu muhammad dadang septian wibowo (terdakwa-1), kemudian saksi dan saksi-2 menjelaskan kepada saksi-4 bahwa plat besi baja tersebut adalah milik kodim 1011/klk yang telah hilang, selanjutnya saksi dan saksi-2 mengatakan kepada saksi-4 akan membawa plat besi baja sebanyak 7 (tujuh) lembar tersebut ke kodim 1011/klk dan saksi-4 pun mempersilahkan; 7. bahwa plat besi baja milik kodim 1011/klk yang hilang dicuri oleh para terdakwa sebanyak 14 (empat belas) lembar tetapi saat saksi bersama dengan saksi-2 melakukan pencarian di daerah kuin banjarmasin tempat penjual besi bekas menemukan plat besi baja tersebut dijual para terdakwa kepada saksi-4 dan jumlahnya sebanyak 7 (tujuh) lembar plat besi baja dan perlembarnya dijual oleh para terdakwa kepada saksi-4 sejumlah rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) dengan menujukan bukti transfer membayaran lewat handpone m-banking bca milik saksi-4; 8. bahwa cara terdakwa-1 dan terdakwa-2 melakukan pencurian tidak merusak kunci gembok atau merusak pintu karena para terdakwa memang diperintah oleh komandan kodim 1011/klk untuk menjaga gudang direksi keet kodim 1011/klk 1x24 jam di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng dan terdakwa-2 yang memegang kunci pintu pagar gedung tersebut sehingga dengan mudahnya para terdakwa masuk ke gudang dan menggambil plat besi baja milik kodim 1011/klk yang mereka lakukan pada malam hari; 9. bahwa ketika diinterogasi di ruang intel kodim 1011/klk terdakwa-1 mengatakan melakukan pencurian plat besi baja dilakukan dengan 2 tahap yang pertama dengan cara sebanyak 2 (dua) lembar plat besi baja diangkut dengan menggunakan mobil dinas kodim isuzu dmax noreg 5476-xii dengan tujuan banjarmasin ke tempat saksi-4, kemudian cara yang kedua hanya terdakwa-1 saja yang menjualnya sebanyak 12 (dua belas) lembar plat besi baja kepada saksi-4 dan diambil sendiri di gedung direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng setelah berkomunikasi dengan terdakwa-1; 10. bahwa yang mengalami kerugian atas hilangnya sebanyak 14 (empat belas) lembar plat besi baja yang disimpan di gedung direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng adalah satuan kodim 1011/klk; 11. bahwa dari hasil interogasi yang dilakukan oleh saksi kepada terdakwa-1, keuntungan uang hasil penjualan plat besi baja sejumlah rp25.400.000,00 (dua puluh lima juta empat ratus ribu rupiah) dibagi dua oleh terdakwa-1 dengan terdakwa-2; dan 12. bahwa para terdakwa saat tinggal dan menjaga gudang direksi keet diberikan uang saku harian sejumlah rp125.000,00 (seratus dua puluh lima ribu rupiah) dan halaman 20 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id penunjukkan para terdakwa untuk menjaga gudang direksi keet dikarenakan kasihan terhadap faktor ekonomi para terdakwa. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa-1 membenarkan seluruhnya sedangkan terdakwa-2 menyangkal sebagian, yaitu sebagai berikut: - bahwa total uang hasil penjualan plat besi tidak dibagi 2 (dua), terdakwa-2 hanya dapat uang sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk penjualan plat besi yang pertama sebanyak 2 (dua) lembar. - atas sangkalan terdakwa-2 tersebut, saksi menyatakan membenarkan sangkalan terdakwa-2. saksi-4 nama lengkap : ahpuandi pekerjaan : wiraswasta tempat, tanggal lahir : nagara (kalsel), 16 juni 1979 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jalan kuin selatan, gang pelita rt. 006 rw. 001, kel. kuin selatan, kec. banjarmasin barat, kota banjarmasin, provinsi kalimantan selatan. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa sebelumnya saksi tidak kenal dengan pratu muhammad dadang septian wibowo (terdakwa-1) dan pratu yusriko agus wahyudi nurbarokah (terdakwa-2) namun saksi kenal dengan terdakwa-1 setelah mengirimkan pesan di marketplace facebook untuk menawarkan plat besi baja kepada saksi dan antara saksi dengan para terdakwa tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa pada hari jumat tanggal 18 oktober 2024 sekira pukul 22.38 wita saksi mendapat pesan masuk (inbox) di forum jual beli marketplace facebook dari terdakwa-1 yang intinya menawarkan plat besi baja dengan ukuran panjang 240 (dua ratus empat puluh) centi meter, lebar 120 (seratus dua puluh) centi meter, dan tebalnya 1 (satu) centi meter sebanyak 2 (dua) lembar dan terdakwa-1 juga mengirimkan foto barang yang ditawarkan, kemudian saksi bertukar nomor handphone dengan terdakwa-1 kemudian saksi menghubungi terdakwa-1 via whatsapp lalu terdakwa-1 menelpon saksi melalui video call dan memperlihatkan 2 (dua) lembar plat besi baja tersebut dan terdakwa-1 juga menjelaskan bahwa plat besi baja tersebut akan dijual dan aman karena bekas digunakan oleh kodim dan uang hasil penjualan akan diberikan untuk kegiatan sosial, sehingga saksi berminat mau membeli plat besi baja tersebut; 3. bahwa pada hari sabtu tanggal 19 oktober 2024 sekira pukul 14.00 wita terdakwa-1 menghubungi saksi melalui whatsapp untuk memastikan kalau hari ini sebanyak 2 (dua) lembar plat besi baja akan dibawa ke banjarmasin ke gudang milik halaman 21 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id saksi, selanjutnya sekira pukul 15.45 wita terdakwa-1 kembali menghubungi saksi melalui video call untuk memperlihatkan kepada saksi bahwa sebanyak 2 (dua) plat besi baja tersebut sudah diatas mobil dan siap untuk berangkat ke banjarmasin serta terdakwa-1 menyampaikan kepada saksi agar menyiapkan uangnya; 4. bahwa sekira pukul 18.00 wita saksi menelpon terdakwa-1 untuk menanyakan “kenapa belum diantar” lalu dijawab oleh terdakwa-1 “tunggu sebentar nanggung setelah apel malam baru bisa mengantar” dengan alasan tidak ada ijin dari komandan kecuali setelah apel malam, kemudian sekira pukul 20.00 wita terdakwa-1 bersama dengan terdakwa-2 berangkat menunju gudang milik saksi yang berada di jalan kuin selatan, kel. kuin selatan, kec. banjarmasin barat kota banjarmasin prov. kalsel sampai di gudang milik saksi sekira pukul 22.30 wita, selanjutnya plat besi baja tersebut diturunkan dari mobil ke gudang milik saksi kemudian saksi membayar plat besi baja tersebut kepada terdakwa-1 dengan harga perlembarnya sejumlah rp1.900.000,00 (satu juta sembilan ratus ribu rupiah) dengan total harga semuanya sejumlah rp3.800.000,00 (tiga juta delapan ratus ribu rupiah); 5. bahwa pada hari senin tanggal 21 oktober 2024 sekira pukul 12.00 wita terdakwa-1 menelpon saksi melalui whatsapp dengan tujuan untuk meminjam uang sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) tetapi tidak saksi kasih dengan alasan tidak memiliki uang, kemudian terdakwa-1 kembali lagi meminta tolong kepada saksi untuk mencarikan pembeli plat besi baja sejumlah 5 (lima) lembar, lalu saksi menawarkan kepada teman saksi yang bernama sdr. wardana dan mau dengan harga perlembarnya sejumlah rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) setelah terdakwa-1 setuju lalu teman saksi mentransfer uang sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) ke rekening terdakwa-1 sebagai tanda jadi (dp); 6. bahwa selanjutnya sekira pukul 15.00 wita saksi bersama seorang supir dengan menggunakan 1 unit mobil pick up merk suzuki warna hitam berangkat menuju kab. kapuas untuk mengambil plat besi baja tersebut dan sekira pukul 17.20 wib saksi bertemu terdakwa-1 dan temannya di bundaran kapuas dan menuju secara bersama-sama ke gedung direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng; 7. bahwa setelah sampai di gudang direksi keet, saksi melihat pintu gerbang sudah ada yang membuka, tetapi tidak tahu siapa yang buka dan yang saksi tahu terdakwa-2 yang memegang kunci gudang direksi keet sehingga saksi beranggapan terdakwa-2 lah yang membuka pintu gudang; 8. bahwa selanjutnya setelah saksi bersama dengan terdakwa-1 dan beberapa orang teman terdakwa-1 menaikkan sebanyak 5 lembar plat besi ke mobil pick up saksi melakukan transaksi jual beli secara tunai sejumlah rp8.700.000,00 (delapan juta tujuh ratus ribu rupiah) dan terdakwa-1 memberikan uang kepada saksi halaman 22 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sebagai uang tips telah membantu mencarikan pembeli plat besi baja; 9. bahwa kemudian pada hari senin tanggal 28 oktober 2024 terdakwa-1 menelpon saksi untuk menawarkan saksi plat besi baja tetapi saksi mau membeli dengan harga yang sama dengan harga yang dibeli oleh sdr. wardana yaitu sejumlah rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) dan untuk pembayarannya saksi mau setelah barang sampai di gudang milik saksi di jalan kuin selatan, kel. kuin selatan, kec. banjarmasin barat kota banjarmasin prov. kalsel; 10. bahwa selanjutnya setelah ada kesepakatan dengan terdakwa-1 sekira pukul 15.00 wita saksi berangkat dari banjarmasin menuju ke gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng dan sampai sekira pukul 16.20 wib, selanjutnya plat besi baja saksi ambil sebanyak 7 (tujuh) lembar dengan total harga sejumlah rp12.600.000,00 (dua belas juta enam ratus ribu rupiah) dengan dibantu terdakwa-1 bersama teman saksi lalu dinaikan ke atas mobil pick up carry, selanjutnya pembayaran melalui via transfer bank bca nomor rekening 0512136205 atas nama ahpuandi (saksi-4) ke bank bri nomor rekening 738001000010561 atas nama muhammad dadang septian wibowo (terdakwa-1) sejumlah rp11.500.000,00 (sebelas juta lima ratus ribu rupiah) dan untuk pembayaran secara cash ke teman terdakwa-1 yang ikut ke banjarmasin sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan sisanya sejumlah rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) untuk ongkos buruh bongkar; 11. bahwa plat besi baja yang sudah saksi beli dari terdakwa-1 jumlahnya sebanyak 9 (sembilan) lembar dan sudah saksi jual sebanyak 2 (dua) lembar dengan harga sejumlah rp2.300.000,00 (dua juta tiga ratus ribu rupiah) perlembarnya dan jumlah total uang yang saksi dapat dengan menjual 2 (dua) lembar plat besi baja sejumlah rp4.600.000,00 (empat juta enam ratus ribu rupiah) dan sisa plat besi baja yang belum terjual sebanyak 7 (tujuh) lembar; 12. bahwa pada hari kamis tanggal 7 november 2024 pada saat saksi berada di gudang yang beralamat di jalan kuin selatan kec. banjarmasin barat kota banjarmasin, prov. kalsel saksi didatangi 2 (dua) orang anggota intel kodim 1011/klk untuk menanyakan asal usul saksi pendapatkan plat besi baja tersebut, lalu saksi jelaskan bahwa saksi membeli plat besi baja tersebut dari pratu muhammad dadang septian wibowo (terdakwa-1), selanjutnya 2 (dua) orang anggota intel dari kodim 1011/klk mengatakan kepada saksi bahwa plat besi baja yang telah saksi beli dari para terdakwa adalah hasil dari mencuri, dan setelah itu saksi secara sadar dan ikhlas mengembalikan sebanyak 7 (tujuh) lemar plat besi baja yang belum sempat terjual kepada anggota intel dari kodim 1011/klk tersebut; 13. bahwa sebanyak 5 (lima) plat besi baja yang dibeli oleh sdr. wardana dari terdakwa-1 saksi tidak mengetahui keberadaannya, karena saksi kenal dengan sdr. wardana saat saksi bersama sdr. wardana bekerja jadi buruh bongkar muat besi di halaman 23 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pelabuhan trisakti banjarmasin dan untuk tempat tinggalnya sdr. wardana berpindah-pindah tempat tinggal dan nomor handponenya sudah tidak akti lagi; 14. bahwa saksi mengalami kerugian karena para pembeli besi bekas tidak mau lagi membeli di tempat saksi dikarenakan takut jika barang tersebut merupakan barang curian dan sejak perkara ini keadaan perekonomian saksi mengalami penurunan. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa-1 membenarkan seluruhnya dan terdakwa-2 menyangkal sebagian, yaitu sebagai berikut: - pada tanggal 21 oktober, terdakwa-2 tidak berada di gudang direksi keet. - atas sangkalan terdakwa-2 tersebut, saksi menyatakan membenarkan sangkalan terdakwa-2. menimbang, bahwa di persidangan para terdakwa menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: terdakwa-1: 1. bahwa terdakwa-1 masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahap i tahun 2019 di secata rindam v/brw kab. magetan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prajurit dua, kemudian mengikuti pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur rindam v/brw kab. situbondo setelah selesai ditugaskan di batalyon infanteri mekanis 643/wsn dari tahun 2019 sampai dengan tahun 2021, selanjutnya dimutasi ke kodim 1011/klk sampai melakukan perbuatan yang menjadi pokok perkara ini masih berstatus dinas aktif dengan pangkat pratu nrp 31190642970998; 2. bahwa pada bulan april 2024, terdakwa-1 diperintahkan oleh dandim 1011/klk melalui baminter a.n. serda ariyanto via pesan whatsapp untuk memerintahkan terdakwa-1 dan terdakwa-2 bergabung ke gudang direksi keet satgas oplah untuk membantu menyuplai bahan-bahan ke desa-desa yang ada di wilayah kodim 1011/klk dan pada malam hari tidur di gudang direksi keet apabila sewaktu-waktu pada malam hari ada barang-barang masuk terdakwa-1 catat; 3. bahwa pada bulan agustus 2024, terdakwa-1 kemudian diberhentikan/tidak lagi diperintah untuk membantu satgas oplah oleh baminter a.n. serda ariyanto melalui pesan whatsapp dikarenakan tugas satgas oplah akan berakhir, sehingga yang masih berada di gudang direksi keet hanya ada terdakwa-2; 4. bahwa pada tanggal 18 oktober 2024, terdakwa-1 mendapat kiriman foto berupa plat besi baja melalui whatsapp dari pratu yusriko agus wahyudi nurbarokah (terdakwa-2), kemudian terdakwa-2 meminta kepada terdakwa-1 untuk dicarikan pembeli plat besi baja, kemudian terdakwa-1 mencarikan melalui forum jual beli marketplace facebook, selanjutnya sekira pukul 21.38 wib terdakwa-1 mengirimkan pesan kepada pembeli yaitu sdr. ahpuandi (saksi-4) guna menawarkan plat besi baja sebanyak 2 (dua) lembar dengan mengirimkan foto tumpukan plat besi baja, kemudian terdakwa-1 meminta nomor whatsapp saksi-4 dan setelah itu terdakwa-1 berkomunikasi melalui whatsaap dengan saksi-4 dan menawarkan plat besi baja halaman 24 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kepada saksi-4 dengan harga per lembarnya sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) kemudian saksi-4 menawar dengan harga sejumlah rp1.900.000,00 (satu juta sembilan ratus ribu rupiah) dan disetujui oleh terdakwa-1; 5. bahwa kemudian pada hari sabtu tanggal 19 oktober 2024 sekira pukul 13.00 wib terdakwa-1 menghubungi saksi-4 melalui whatsapp untuk menyampaikan bahwa 2 (dua) lembar plat besi baja hari ini rencananya akan terdakwa-1 antar ke gudang milik saksi-4 di banjarmasin, selanjutnya terdakwa-1 masuk ke gudang direksi keet kodim 1011/klk untuk mengambil plat besi baja yaitu awalnya terdakwa- 2 menghubungi terdakwa-1 lalu dengan menggunakan kendaraan dinas koramil 1011-01/kapuas kuala kodim 1011/klk jenis isuzu d max noreg 5475-xii setelah terdakwa-1 sampai di gedung direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng lalu terdakwa-2 membuka pintu gerbang gedung direksi keet kodim 1011/klk yang dalam keadaan pintunya tertutup tetapi tidak terlunci, selanjutnya terdakwa-1 masuk dengan membawa kendaraan dinas koramil 1011-01/kapuas kuala kodim 1011/klk jenis isuzu d max noreg 5475- xii sementara plat besi baja nya berada di dalam halaman gudang direksi keet kodim 1011/klk; 6. bahwa saat plat besi baja akan dinaikan diatas mobil, para terdakwa tidak kuat untuk mengangkat sehingga terdakwa-1 meminta bantuan 2 (dua) orang yang ada di sebelah luar gudang tersebut, setelah plat besi baja sudah diatas mobil sekira pukul 16.00 wib terdakwa-1 kembali menghubungi saksi-4 melalui video call untuk memperlihatkan plat besi baja tersebut sudah dinaikan diatas mobil, selanjutnya terdakwa-2 kembali pulang ke kontrakan sambil menunggu informasi dari terdakwa- 1 untuk mengantarkan plat besi baja tersebut ke banjarmasin; 7. bahwa sekira pukul 20.00 wib terdakwa-1 bersama terdakwa-2 dengan menggunakan mobil dinas koramil1011-01/kuala kapuas kodim 1011/klk jenis mobil isuzu d max noreg 5476-xii berangkat menuju banjarmasin setelah sampai di gudang milik saksi-4 sekira pukul 22.30 wita kemudian plat besi baja tersebut diturunkan dan saksi-4 membayar secara tunai sejumlah rp3.800.000,00 (tiga juta delapan ratus ribu rupiah), selesai pembayaran para terdakwa pulang dan uang hasil penjualan plat besi baja tersebut terdakwa-1 bagi 2 (dua) dengan terdakwa-2 masing-masing menerima sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) sedangkan sisanya sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) digunakan untuk: a. biaya bayar ongkos angkut plat besi baja saat di gudang 2 (dua) orang sejumlah rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); b. beli solar mobil sejumlah rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); dan c. beli camilan dan rokok sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah). 8. bahwa pada hari senin tanggal 21 oktober 2024 sekira pukul 11.00 wib terdakwa-1 menghubungi saksi-4 melalui whatsapp dengan maksud akan halaman 25 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id meminjam uang sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah), namun saksi-4 tidak memberikan pinjaman dengan alasan tidak memiliki uang, kemudian terdakwa-1 kembali meminta tolong kepada saksi-4 untuk mencarikan pembeli plat besi baja, kemudian sekira pukul 12.30 wib saksi-4 menelpon terdakwa-1 yang intinya sudah menemukan pembeli plat besi baja tersebut asalkan jumlah yang akan dijual plat besi bajanya lebih dari 2 (dua) lembar dan untuk harganya bisa kurang menjadi rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) lalu teman dari saksi-4 yang akan membeli plat besi baja tersebut mentransfer uang kepada terdakwa-1 untuk uang muka tanda jadi sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah); 9. bahwa setelah terjadi kesepakatan kemudian terdakwa-1 menyuruh saksi-4 untuk mengambil plat besi baja di gedung direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng, selanjutnya sekira pukul 17.20 wib saksi-4 bersama dengan temannya bertemu terdakwa-1 di bundaran kapuas dan langsung menuju ke di gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng, selanjutnya pintu gerbang gudang direksi keet kodim 1011/klk dibuka oleh teman terdakwa-1 a.n. sdr. rida kemudian terdakwa-1 menyuruh saksi-4 bersama temannya untuk masuk ke halaman gudang direksi keet kodim 1011/klk dengan menggunakan mobil pick up carry selanjutnya saksi-4 bersama temannya langsung mengangkat plat besi baja sebanyak 5 (lima) lembar tersebut ke atas mobil pick up dengan menggunakan alat pengangkat besi yang dibawa oleh saksi-4 dari banjarmasin, selanjutnya dilakukan jual beli plat besi baja sebanyak 5 (lima) lembar dengan total harga selurunya sejumlah rp8.700.000,00 (delapan juta tujuh ratus ribu rupiah) yang terdakwa-1 terima dan terdakwa-1 juga memberikan uang sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) kepada saksi-4 yang telah membantu mencarikan pembeli; 10. bahwa dari total yang diterima oleh terdakwa-1 sejumlah rp8.400.000,00 (delapan juta empat ratus ribu rupiah) dikurangi rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) sebagai upah untuk membayar teman terdakwa-1 a.n. sdr. rida sehingga terdakwa-1 menerima sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) dan terdakwa- 1 gunakan untuk: a. membeli kebutuhan rumah tangga sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); dan b. bermain judi online sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah). 11. bahwa selanjutnya pada hari senin tanggal 28 oktober 2024 terdakwa-1 kembali menelepon saksi-4 untuk kembali menawarkan plat besi baja dan saksi-4 mau membelinya apabila harga plat besi baja tersebut sama dengan yang dibeli oleh teman saksi-4 sejumlah rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) dan pembayarannya setelah barang sudah sampai di gudang milik saksi-4 yaitu di jalan kuin selatan kel. kuin selatan, kec. banjarmasin barat kota banjarmasin prov. kalsel, setelah ada kesepakatan sekira pukul 14.00 wib saksi-4 berangkat dari halaman 26 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id banjarmasin menuju gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat, kab. kapuas prov. kalteng dan sampai di gudang direksi keet kodim 1011/klk sekira pukul 16.20 wib dengan menggunakan mobil pick up carry; 12. bahwa sekira pukul 16.25 wib terdakwa-1 datang ke gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat kab. kapuas prov. kalteng, selanjutnya mengajak saksi-4 untuk mengangkat plat besi baja tersebut ke atas mobil pick up sebanyak 7 (tujuh) lembar yang dibawa oleh saksi-4 dengan total harga sejumlah rp12.600.000,00 (dua belas juta enam ratus ribu rupiah), selanjutnya pembayaran dilakukan melalui transfer bank bca nomor rekening 0512136205 atas nama sdr. ahpuandi (saksi-4) ke bank bri nomor rekening 738001000010561 atas nama terdakwa-1 sejumlah rp11.500.000,00 (sebelas juta lima ratus ribu rupiah) dan untuk pembayaran secara tunai ke teman terdakwa-1 yang ikut ke banjarmasin sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan sisanya sejumlah rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) untuk ongkos buruh bongkar; 13. bahwa total uang sejumlah rp11.500.000,00 (sebelas juta lima ratus ribu rupiah) yang diterima oleh terdakwa-1 digunakan untuk: a. membeli motor yamaha mio soul gt warna merah dengan harga sejumlah rp6.800.000,00 (enam juta delapan ratus ribu rupiah); b. biaya mengecat body motor sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); c. membeli tiket pesawat untuk calon istri dari jember ke banjarmasin sejumlah rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah); d. membeli narkoba jenis sabu-sabu sejumlah rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah); dan e. sisa uang digunakan terdakwa-1 untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari. 14. bahwa terdakwa-1 mengambil plat besi baja di gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat, kab. kapuas prov. kalteng sebanyak 3 (tiga) kali yaitu pada hari sabtu tanggal 19 oktober 2024 sebanyak 2 (dua) lembar dengan terdakwa-2, kemudian terdakwa-1 sendiri pada hari senin tanggal 21 oktober 2024 sebanyak 5 (lima) lembar dan kemudian pada hari senin tanggal 28 oktober 2024 sebanyak 7 (tujuh) lembar plat besi baja dibantu oleh saksi- 4 bersama kawan-kawannya dan pada saat itu kondisi pintu gudang direksi keet kodim 1011/klk dalam kondisi tertutup dan tidak terkunci dan dari hasil penjualan plat besi baja yang terdakwa-1 ambil dari di gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat, kab. kapuas prov. kalteng terdakwa-1 menerima uang sejumlah rp21.000.000,00 (dua puluh satu juta rupiah); 15. bahwa terdakwa selama dari bulan april hingga bulan agustus membantu satgas oplah dalam menyuplai bahan-bahan mendapatkan uang saku harian halaman 27 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sejumlah rp125.000,00 (seratus dua puluh lima ribu rupiah) per hari dan dibagikan setiap 1 (satu) minggu dengan total sejumlah rp875.000,00 (delapan ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) tetapi oleh baminter a.n. serda ariyandi sejumlah rp400.000,00 ditabung dan hanya uang sejumlah rp475.000,00 (empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) yang diberikan kepada terdakwa-1; 16. bahwa terdakwa-1 mengambil dan menjual sebanyak 14 (empat belas) lembar plat besi milik kodim 1011/klk untuk mencukupi kebutuhan dalam mengurus persiapan pernikahan dengan calon istri terdakwa-1; 17. bahwa terdakwa-1 sebelumnya belum pernah dipidana dan belum pernah dikenakan hukuman disiplin; dan 18. bahwa terdakwa-1 sangat menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya kembali serta bersedi untuk mengganti kerugian yang dialami oleh kodim 1011/klk. terdakwa-2: 1. bahwa terdakwa-2 masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahap i tahun 2019 di secata rindam v/brw kab. magetan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prajurit dua, kemudian mengikuti pendidikan kecabangan infanteri tahun 2019 di dodiklatpur rindam v/brw kab. situbondo setelah selesai ditugaskan di batalyon infanteri mekanis 643/wsn dari tahun 2019 sampai dengan tahun 2022, selanjutnya dimutasi ke kodim 1011/klk sampai melakukan perbuatan yang menjadi pokok perkara ini masih berstatus dinas aktif dengan pangkat pratu nrp 31190638930900; 2. bahwa terdakwa-2 mendapatkan perintah dari dandim 1011/klk melalui baminter a.n. serda ariyanto via pesan whatsapp untuk membantu tugas dari satgas oplah yaitu menyuplai bahan-bahan dari gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat kab. kapuas prov. kalteng ke desa-desa yang berada di bawah wilayah kodim 1011/klk; 3. bahwa pada hari rabu tanggal 16 oktober 2024, terdakwa-2 sedang membutuhkan uang sehingga berpikir bagaimana caranya untuk mendapatkan uang, lalu terdakwa-2 berniat mengambil plat besi baja untuk dijual; 4. bahwa pada tanggal 18 oktober 2024 terdakwa-2 menghubungi pratu muhammad dadang septian wibowo (terdakwa-1) untuk menawari plat besi baja dan mengirimkan foto plat besi baja melalui via whatsapp untuk dicarikan pembeli; 5. bahwa pada hari sabtu tanggal 19 oktober 2024 sekira pukul 13.00 wib saat terdakwa-2 sedang berada dikontrakan di jalan patih rumbih kel. selat tengah, kec. selat, kab. kapuas prov. kalteng terdakwa-1 meminta foto detail plat besi baja tetapi terdakwa-2 meminta terdakwa-1 untuk datang langsung ke gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat kab. kapuas prov. kalteng agar lebih jelas memfoto plat besi bajanya yang akan ditawarkan pembeli, setelah ditawarkan pembeli dan pihak pembeli setuju selanjutnya terdakwa-1 dengan halaman 28 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menggunakan mobil dinas koramil 1011-01/kapuas kuala kodim 1011/klk jenis izusu d max noreg 5476-xii berangkat dari kontrakan terdakwa-1 menuju gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat kab. kapuas prov. kalteng; 6. bahwa awalnya terdakwa-2 menghubungi terdakwa-1 untuk mengambil plat besi baja dengan menggunakan kendaraan dinas koramil 1011-01/kapuas jenis isuzu d max noreg 5476-xii, setelah terdakwa-1 sampai gudang direksi keet kodim 1011/klk kemudian terdakwa-2 membuka pintu gerbang gudang direksi keet kodim 1011/klk yang keadaannya tertutup tetapi tidak terkunci, selanjutnya terdakwa-1 masuk dengan membawa mobil dinas koramil 1011-01/kapuas kuala kodim 1011/klk untuk membawa plat besi baja yang berada di halaman gudang direksi keet kodim 1011/klk; 7. bahwa selanjutnya terdakwa-2 bersama terdakwa-1 berusaha mengangkat plat besi baja sebanyak 2 (dua) lembar tetapi tidak kuat, kemudian terdakwa-1 mencoba mencari bantuan di sebelah gudang direksi keet dan ada 2 (dua) orang yang membantu mengangkat plat besi baja sebanyak 2 (dua) lembar tersebut ke atas mobil dinas koramil 1011-01/kapuas kuala kodim 1011/klk isuzu d max noreg 5476-xii, setelah plat besi baja selesai dinaikan diatas mobil lalu terdakwa-2 menunggu di kontrakan sambil menunggu informasi dari terdakwa-1 untuk berangkat ke banjarmasin; 8. bahwa sekira pukul 20.00 wib terdakwa-2 bersama dengan terdakwa-1 berangkat menuju banjarmasin untuk mengantarkan plat besi baja ke tempat pembelinya di daerah kuin kayu tangi banjarmasin dan diturunkan di depan gudang milik pembelinya yang tidak terdakwa-2 kenal karena yang mengenal pembeli plat besi baja tersebut adalah terdakwa-1 lalu langsung dibayar secara tunai oleh pembelinya melalui terdakwa-1 setelah itu terdakwa-2 bersama terdakwa-1 pulang ke kab. kapuas; 9. bahwa terdakwa-1 menjual perlembar plat besi baja tersebut dengan harga sejumlah rp1.900.000,00 (satu juta sembilan ratus ribu rupiah) dengan total ke seluruhnya sejumlah rp3.800.000,00 (tiga juta delapan ratus ribu rupiah) dan uang hasil penjualan sebanyak 2 (dua) lembar plat besi baja tersebut terdakwa-2 menerima sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan sisanya sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) untuk biaya upah angkut dan transportasi serta membeli camilan dijalan; 10. bahwa pada saat terdakwa-2 mengambil plat besi baja bersama terdakwa-1 di gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat kab. kapuas prov. kalteng situasi saat itu dalam keadaan sepi tidak ada orang lain karena orang yang kerja di gudang tersebut sudah pulang dan terdakwa-2 menjual plat besi baja karena tidak mempunyai uang dan hasil dari penjualan plat besi baja halaman 29 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tersebut terdakwa-2 gunakan untuk menambah biaya bayar uang kontrakan sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan sisanya untuk kebutuhan sehari-hari; 11. bahwa terdakwa-2 tidak mengetahui terdakwa-1 menjual kembali sebanyak 12 (dua belas) lembar plat besi kepada sdr. ahpuandi (saksi-4) dikarenakan terdakwa-2 setiap hari tidak berada di gudang dikarenakan dari pagi menyuplai bahan-bahan satgas ke desa-desa dan selesai hingga sore sampai malam hari; 12. bahwa pada tanggal 30 oktober 2024, terdakwa-2 baru mengetahui seluruh plat besi hilang dari gudang direksi keet kemudian terdakwa-2 melaporkan kehilangan tersebut kepada peltu sajib (saksi-2); 13. bahwa terdakwa-2 belum pernah melakukan tindak pidana sebelumnya dan belum pernah dikenakan hukuman disiplin; dan 14. bahwa terdakwa-2 merasa sangat menyesal dan berjanji tidak akan mengulanginya kembali dan bersedia untuk mengganti kerugian yang dialami oleh satuan kodim 1011/klk. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim berupa: 1. barang: a. 7 (tujuh) lembar plat besi baja ukuran panjang 240 (dua ratus empat puluh) centi meter, lebar 120 (seratus dua puluh) centi meter, dan tebal 1 (satu) centi meter; b. 1 (satu) unit sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir; c. 1 (satu) buah bpkb sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir; d. 1 (satu) buah stnk sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir; dan e. 1 (satu) buah kunci kontak sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir. 2. surat: a. 2 (dua) lembar foto tempat kejadian perkara; b. 1 (satu) lembar foto plat besi baja; c. 1 (satu) lembar foto sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir yang dibeli dari uang hasil mencuri plat besi baja; d. 1 (satu) lembar foto bpkb sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir; dan e. 1 (satu) lembar foto stnk dan kunci sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa barang yang diajukan oleh oditur militer, majelis hakim berpendapat sebagai berikut: halaman 30 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1. bahwa terhadap barang bukti berupa 7 (tujuh) lembar plat besi baja ukuran panjang 240 (dua ratus empat puluh) centi meter, lebar 120 (seratus dua puluh) centi meter, dan tebal 1 (satu) centi meter menunjukkan jika barang tersebut adalah barang yang dicuri dari gudang direksi keet kodim 1011/klk yang kemudian dijual oleh para terdakwa kepada sdr. ahpuandi (saksi-4) dengan demikian majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut berkaitan erat dengan perkara para terdakwa sehingga dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. 2. bahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir, 1 (satu) buah bpkb sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir, 1 (satu) buah stnk sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir, dan 1 (satu) buah kunci kontak sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir menunjukkan jika barang tersebut dibeli oleh terdakwa-1 dari hasil penjualan barang curian berupa sebanyak 7 (tujuh) lembar plat besi dari gudang direksi keet yang dijual terdakwa-1 kepada sdr. ahpuandi (saksi-4) dengan demikian majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut berkaitan erat dengan perkara para terdakwa sehingga dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat yang diajukan oleh oditur militer, majelis hakim berpendapat sebagai berikut: 1. bahwa terhadap barang bukti berupa 2 (dua) lembar foto tempat kejadian perkara adalah foto gudang direksi keet yang disewa oleh kodim 1011/klk merupakan tempat dimana sebanyak 14 (empat belas) lembar plat besi baja tersebut berada dengan demikian majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut berkaitan erat dengan perkara para terdakwa sehingga dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. 2. bahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) lembar foto plat besi baja menunjukkan jika barang tersebut merupakan barang yang diambil dan dijual oleh para terdakwa kepada sdr. ahpuandi (saksi-4) dengan demikian majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut berkaitan erat dengan perkara para terdakwa sehingga dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. 3. bahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) lembar foto sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir yang dibeli dari uang hasil menjual plat besi baja, 1 (satu) lembar foto bpkb sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir, dan 1 (satu) lembar foto stnk dan kunci sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir menunjukkan jika barang tersebut diperoleh dari hasil penjualan sebanyak 7 (tujuh) lembar plat besi milik kodim 1011/klk yang berada di gudang direksi keet yang dibeli oleh terdakwa-1 dengan demikian majelis hakim berpendapat halaman 31 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id barang bukti tersebut berkaitan erat dengan perkara para terdakwa sehingga dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah dibacakan di persidangan dan telah diterangkan sebagai barang bukti tindak pidana yang dilakukan oleh para terdakwa dalam perkara ini, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan bukti- bukti lain, sehingga dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada para terdakwa. menimbang, terhadap sangkalan para terdakwa atas keterangan para saksi, majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa mengenai keterangan serda muhammad jamaluddin (saksi-3) yang menerangkan bahwa uang hasil penjualan sebanyak 14 (empat belas) lembar plat besi dibagi 2 (dua) oleh para terdakwa tetapi keterangan tersebut disangkal oleh terdakwa-2 karena hanya uang hasil penjualan sebanyak 2 (dua) lembar plat besi saja yang dibagi 2 (dua) dan terdakwa-2 hanya mendapatkan uang sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dari hasil penjualan yang pertama kali. setelah memperhatikan dan menyesuaikan keterangan para saksi dan alat bukti, dan saksi-3 juga mengatakan bahwa keterangan tersebut diperoleh dari hasil menginterogasi terdakwa-1 saja dan membenarkan bantahan dari terdakwa-2 maka berdasarkan hal tersebut majelis hakim berpendapat sangkalan terdakwa-2 terhadap keterangan saksi-3 dapat diterima. 2. bahwa mengenai keterangan sdr. ahpuandi (saksi-4) yang menerangkan bahwa pada tanggal 21 oktober 2024 terdakwa-2 lah yang membukakan pintu gudang direksi keet tetapi keterangan tersebut disangkal oleh terdakwa-2 karena pada tanggal 21 oktober 2024 terdakwa-2 tidak berada dilokasi gudang dan sedang menyuplai barang satgas oplah ke desa-desa dan kembali ke gudang pada malam hari. setelah memperhatikan dan menyesuaikan keterangan para saksi dan alat bukti serta saksi-4 juga menyatakan tidak benar-benar jelas melihat siapa yang membukan pintu dan saksi-4 hanya tahu bahwa terdakwa-2 yang mempunyai kunci pintu gudang dan saksi-4 membenarkan sangkalan terdakwa-2 kemudian berdasarkan keterangan terdakwa-1 bahwa pada tanggal 21 oktober 2024 terdakwa-1 bersama dengan temannya a.n. sdr. rida bertemu dengan saksi-4 di bundaran kapuas dan langsung menuju gudang direksi keet dan setelah sampai digudang sdr. rida lah yang membukakan pintu gudang. maka berdasarkan hal tersebut majelis hakim berpendapat sangkalan terdakwa-2 terhadap keterangan saksi-4 dapat diterima. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, para terdakwa dan barang bukti, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa-1 masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahap i tahun 2019 di secata rindam v/brw kab. magetan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prajurit dua, kemudian mengikuti pendidikan kecabangan halaman 32 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id infanteri di dodiklatpur rindam v/brw kab. situbondo setelah selesai ditugaskan di batalyon infanteri mekanis 643/wsn dari tahun 2019 sampai dengan tahun 2021, selanjutnya dimutasi ke kodim 1011/klk sampai melakukan perbuatan yang menjadi pokok perkara ini masih berstatus dinas aktif dengan pangkat pratu nrp 31190642970998; 2. bahwa benar terdakwa-2 masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahap i tahun 2019 di secata rindam v/brw kab. magetan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prajurit dua, kemudian mengikuti pendidikan kecabangan infanteri tahun 2019 di dodiklatpur rindam v/brw kab. situbondo setelah selesai ditugaskan di batalyon infanteri mekanis 643/wsn dari tahun 2019 sampai dengan tahun 2022, selanjutnya dimutasi ke kodim 1011/klk sampai melakukan perbuatan yang menjadi pokok perkara ini masih berstatus dinas aktif dengan pangkat pratu nrp 31190638930900; 3. bahwa benar satgas oplah telah dilaksanakan sebanyak 2 (dua) kali, pertama dilaksanakan di tahun 2023 setelah dinilai satgas berjalan dengan baik kemudian pada tahun 2024 dilaksanakan kembali satgas oplah sehingga kodim 1011/klk menyewa sebuah gudang milik sdr. habib rafiq untuk menyimpan peralatan/perlengkapan satgas oplah seperti pipa, kayu, bbm solar, termasuk plat besi serta elbow untuk sambungan plat besi; 4. bahwa benar pada bulan april 2024, para terdakwa mendapatkan perintah dari dandim 1011/klk melalui baminter a.n. serda ariyanto via pesan whatsapp untuk membantu tugas satgas oplah yaitu menyuplai bahan-bahan satgas oplah dari gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat kab. kapuas prov. kalteng ke desa-desa yang berada di bawah wilayah kodim 1011/klk dan pada malam hari para terdakwa tidur di gudang direksi keet apabila sewaktu-waktu pada malam hari ada barang-barang masuk para terdakwa catat; 5. bahwa benar pada hari rabu tanggal 16 oktober 2024, terdakwa-2 sedang membutuhkan uang sehingga berpikir bagaimana caranya untuk mendapatkan uang, lalu terdakwa-2 berniat mengambil plat besi baja untuk dijual; 6. bahwa benar pada tanggal 18 oktober 2024, terdakwa-1 mendapat kiriman foto berupa plat besi baja melalui whatsapp dari pratu yusriko agus wahyudi nurbarokah (terdakwa-2), kemudian terdakwa-2 meminta kepada terdakwa-1 untuk dicarikan pembeli plat besi baja, kemudian terdakwa-1 mencarikan melalui forum jual beli marketplace facebook, selanjutnya sekira pukul 21.38 wib terdakwa-1 mengirimkan pesan kepada pembeli yaitu sdr. ahpuandi (saksi-4) guna menawarkan plat besi baja sebanyak 2 (dua) lembar dengan mengirimkan foto tumpukan plat besi baja, kemudian terdakwa-1 meminta nomor whatsapp saksi-4 dan setelah itu terdakwa-1 berkomunikasi melalui whatsaap dengan saksi-4 dan menawarkan plat besi baja kepada saksi-4 dengan harga perlembarnya sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta halaman 33 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id rupiah) kemudian saksi-4 menawar dengan harga sejumlah rp1.900.000,00 (satu juta sembilan ratus ribu rupiah) perlembarnya dan disetujui oleh terdakwa-1; 7. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 19 oktober 2024 sekira pukul 13.00 wib saat terdakwa-2 sedang berada dikontrakan di jalan patih rumbih kel. selat tengah, kec. selat, kab. kapuas prov. kalteng terdakwa-1 meminta foto detail plat besi baja tetapi terdakwa-2 meminta terdakwa-1 untuk datang langsung ke gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat kab. kapuas prov. kalteng agar lebih jelas memfoto plat besi bajanya yang akan ditawarkan pembeli, setelah ditawarkan pembeli dan pihak pembeli setuju selanjutnya terdakwa-1 dengan menggunakan mobil dinas koramil 1011-01/kapuas kuala kodim 1011/klk jenis izusu d max noreg 5476-xii berangkat dari kontrakan terdakwa-1 menuju gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat kab. kapuas prov. kalteng; 8. bahwa benar sekira pukul 18.00 wita saksi-4 menghubungi terdakwa-1 menanyakan “kenapa belum diantar” lalu dijawab oleh terdakwa-1 “tunggu sebentar nanggung setelah apel malam baru bisa mengantar” dengan alasan tidak ada ijin dari komandan kecuali setelah apel malam, kemudian sekira pukul 20.00 wib terdakwa-1 bersama terdakwa-2 dengan menggunakan mobil dinas koramil1011-01/kuala kapuas kodim 1011/klk jenis mobil isuzu d max noreg 5476- xii berangkat menuju banjarmasin ke gudang milik saksi-4 dan sesampainya di gudang milik saksi-4 sekira pukul 22.30 wita lalu plat besi baja tersebut diturunkan, selanjutnya saksi-4 menyerahkan uang secara tunai sejumlah rp3.800.000,00 (tiga juta delapan ratus ribu rupiah) kepada terdakwa-1, setelah selesai pembayaran terdakwa-1 bersama terdakwa-2 pulang dan uang hasil penjualan 2 (dua) lembar plat besi baja tersebut terdakwa-1 bagi 2 (dua) dengan terdakwa-2 masing-masing menerima sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) sedangkan sisanya sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) digunakan untuk: a. biaya bayar ongkos angkut saat di gudang 2 (dua) orang sejumlah rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); b. beli bensin solar mobil sejumlah rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); dan c. beli camilan dan rokok sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah). 9. bahwa benar pada hari senin tanggal 21 oktober 2024 sekira pukul 11.00 wib terdakwa-1 menghubungi saksi-4 melalui whatsapp dengan maksud akan meminjam uang sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah), tetapi saksi-4 tidak memberikan pinjaman dengan alasan tidak memiliki uang, kemudian terdakwa-1 kembali meminta tolong kepada saksi-4 untuk mencarikan pembeli plat besi baja, kemudian sekira pukul 12.30 wib saksi-4 menelpon terdakwa-1 yang intinya sudah menemukan pembeli plat besi baja tersebut asalkan jumlah yang akan dijual plat besi bajanya lebih dari 2 (dua) lembar dan untuk harganya bisa kurang menjadi sejumlah rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) lalu teman dari saksi-4 yaitu halaman 34 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sdr. wardana yang akan membeli plat besi baja tersebut mentransfer uang kepada terdakwa-1 untuk uang muka tanda jadi sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah); 10. bahwa benar setelah terjadi kesepakatan kemudian terdakwa-1 menyuruh saksi-4 untuk mengambil plat besi baja di gedung direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng, selanjutnya sekira pukul 17.20 wib saksi-4 bersama dengan temannya bertemu terdakwa-1 di bundaran kapuas dan langsung menuju ke di gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng, selanjutnya pintu gerbang gudang direksi keet kodim 1011/klk dibuka oleh teman terdakwa-1 a.n. sdr. rida kemudian terdakwa-1 menyuruh saksi-4 bersama temannya untuk masuk ke halaman gudang direksi keet kodim 1011/klk dengan menggunakan mobil pick up carry selanjutnya saksi-4 bersama temannya langsung mengangkat plat besi baja sebanyak 5 (lima) lembar tersebut ke atas mobil pick up dengan menggunakan alat pengangkat besi yang dibawa oleh saksi-4 dari banjarmasin, selanjutnya dilakukan jual beli plat besi baja sebanyak 5 (lima) lembar dengan total harga selurunya sejumlah rp8.700.000,00 (delapan juta tujuh ratus ribu rupiah) yang terdakwa-1 terima dan terdakwa-1 juga memberikan uang tips sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) kepada saksi-4 yang telah membantu mencarikan pembeli; 11. bahwa benar dari total yang diterima oleh terdakwa-1 sejumlah rp8.400.000,00 (delapan juta empat ratus ribu rupiah) dikurangi sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) sebagai upah untuk membayar teman terdakwa-1 a.n. sdr. rida sehingga terdakwa-1 menerima sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) dan terdakwa-1 gunakan untuk: a. membeli kebutuhan rumah tangga sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); dan b. bermain judi online sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah). 12. bahwa benar selanjutnya pada hari senin tanggal 28 oktober 2024 terdakwa-1 kembali menelepon saksi-4 untuk kembali menawarkan plat besi baja dan saksi-4 mau membelinya apabila harga plat besi baja tersebut sama dengan yang dibeli oleh teman saksi-4 dengan harga sejumlah rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) dan pembayarannya setelah barang sudah sampai di gudang milik saksi-4 yaitu di jalan kuin selatan kel. kuin selatan, kec. banjarmasin barat kota banjarmasin prov. kalsel, setelah ada kesepakatan sekira pukul 14.00 wib saksi-4 berangkat dari banjarmasin menuju gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat, kab. kapuas prov. kalteng dan sampai di gudang direksi keet kodim 1011/klk sekira pukul 16.20 wib dengan menggunakan mobil pick up carry; halaman 35 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 13. bahwa benar sekira pukul 16.25 wib terdakwa-1 datang ke gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat kab. kapuas prov. kalteng, selanjutnya mengajak saksi-4 untuk mengangkat plat besi baja tersebut ke atas mobil pick up sebanyak 7 (tujuh) lembar yang dibawa oleh saksi-4 dengan total harga sejumlah rp12.600.000,00 (dua belas juta enam ratus ribu rupiah), selanjutnya pembayaran melalui transfer bank bca nomor rekening 0512136205 atas nama saksi-4 ke bank bri nomor rekening 738001000010561 atas nama terdakwa-1 sejumlah rp11.500.000,00 (sebelas juta lima ratus ribu rupiah) dan untuk pembayaran secara tunai ke teman terdakwa-1 yang ikut ke banjarmasin sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan sisanya sejumlah rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) untuk ongkos buruh bongkar; 19. bahwa benar total uang sejumlah rp11.500.000,00 (sebelas juta lima ratus ribu rupiah) yang diterima oleh terdakwa-1 digunakan untuk: a. membeli motor yamaha mio soul gt warna merah sejumlah rp6.800.000,00 (enam juta delapan ratus ribu rupiah); b. biaya mengecat body motor sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); c. membeli tiket pesawat untuk calon istri dari jember ke banjarmasin sejumlah rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah); d. membeli narkoba jenis sabu-sabu sejumlah rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah); dan e. sisa uang digunakan terdakwa-1 untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari. 14. bahwa benar pada hari rabu tanggal 30 oktober 2024 sekira pukul 08.00 wib terdakwa-2 menyampaikan kepada peltu sajib (saksi-2) bahwa plat besi baja sebanyak 14 (empat belas) lembar hilang lalu saksi-2 bersama dengan terdakwa-2 pergi menuju gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng dan benar plat besi baja sudah tidak ada lagi di tempat penyimpanan; 15. bahwa benar kemudian pada hari kamis tanggal 7 november 2024 saksi-2 bersama dengan salah satu anggota unit intel kodim 1011/klk yaitu serda muhammad jamaludin (saksi-3) berinisiatif berangkat ke banjarmasin, setelah sampai ke banjarmasin saksi menuju daerah tempat penjual barang-barang besi bekas di daerah kuin banjarmasin, selanjutnya saksi bertanya kepada para penjual besi bekas tetapi tidak menemukan, ketika saksi bertanya kepada salah satu penjual barang bekas atas nama sdr. ahpuadi (saksi-4) di jalan kuin selatan banjarmasin barat prov. kalsel lalu saksi berbincang-bincang sambil melihat-lihat keberadaan plat besi baja milik kodim 1011/klk yang telah hilang tiba-tiba saksi melihat ada tumpukan plat besi baja milik kodim 1011/klk berada di tempat jualan saksi-4 dan saksi yakin plat besi baja itu adalah milik kodim 1011/klk karena plat besi baja halaman 36 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tersebut memiliki ciri-ciri ada tanda warna cat kuning di sisi sudut plat besi baja masing-masing, selanjutnya saksi mengatakan kepada saksi-4 bahwa plat besi baja tersebut adalah milik kodim 1011/klk yang telah hilang dan akan membawa plat besi baja tersebut ke kodim 1011/klk sebanyak 7 (tujuh) lembar dan saat itu saksi-4 mengijinkan untuk dibawa ke kodim 1011/klk; 16. bahwa benar setelah menemukan sebanyak 7 (tujuh) lembar plat besi baja ditempat penjualan besi bekas milik saksi-4, lalu saksi-2 menanyakan orang yang menjual plat besi baja tersebut, kemudian saksi-4 mengatakan bahwa mendapatkan plat besi baja membeli dari terdakwa-1; 17. bahwa benar cara para terdakwa melakukan pencurian tidak merusak kunci gembok atau merusak pintu karena para terdakwa diperintah secara lisan oleh baminter a.n. serda ariyandi untuk membantu tugas satgas oplah sehari-hari dan pada malam harinya para terdakwa tidur di gudang direksi keet kodim 1011/klk 1x24 jam di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng sehingga dengan mudahnya para terdakwa keluar/masuk ke gudang dan menggambil plat besi baja milik kodim 1011/klk yang mereka lakukan saat situasi gudang sedang sepi; 18. bahwa benar para terdakwa melakukan pencurian plat besi baja dilakukan dengan 3 tahap yang pertama pada tanggal 19 oktober 2024 dengan cara sebanyak 2 (dua) lembar plat besi baja diangkut dengan menggunakan mobil dinas kodim isuzu dmax noreg 5476-xii dengan tujuan banjarmasin ke tempat saksi-4, kemudian yang kedua tanggal 21 oktober 2024 hanya dilakukan oleh terdakwa-1 bersama saksi-4 sebanyak 5 (lima) lembar plat besi baja saksi-4 ambil sendiri di gedung direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng setelah berkomunikasi dengan terdakwa-1 dan yang ketiga pada tanggal 28 oktober 2024 dilakukan oleh terdakwa-1 dan saksi-4 dengan mengambil sebanyak 7 (tujuh) lembar lembar plat besi baja; 19. bahwa benar para terdakwa selama membantu satgas oplah dalam menyuplai bahan-bahan mendapatkan uang saku harian sejumlah rp125.000,00 (seratus dua puluh lima ribu rupiah) per hari dan dibagikan setiap 1 (satu) minggu dengan total sejumlah rp875.000,00 (delapan ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) tetapi oleh baminter a.n. serda ariyandi sejumlah rp400.000,00 ditabung dan hanya uang sejumlah rp475.000,00 (empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) yang diberikan kepada para terdakwa; 20. bahwa benar para terdakwa belum pernah melakukan tindak pidana sebelumnya dan belum pernah dijatuhi hukuman disiplin; 21. bahwa benar satuan kodim 1011/klk mengalami kerugian atas hilangnya 14 (empat belas) lembar plat besi baja sejumlah kurang lebih rp50.400.000,00 (lima puluh juta empat ratus ribu rupiah); dan halaman 37 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 22. bahwa benar para terdakwa merasa sangat menyesal dan berjanji tidak akan mengulanginya kembali dan bersedia untuk mengganti kerugian yang dialami oleh satuan kodim 1011/klk; menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditur militer. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada para terdakwa adalah disusun dalam bentuk dakwaan alternatif yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut: dakwaan alternatif pertama: pasal 141 kuhpm juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. unsur kesatu : pencurian. unsur kedua : yang dilakukan oleh militer. unsur ketiga : pada suatu tempat yang ditentukan dibawah penjagaannya atau pengamanannya. dakwaan alternatif kedua: pasal 363 ayat (1) ke-4 kuhp. unsur kesatu : pencurian. unsur kedua : dilakukan dengan dua orang atau lebih dengan bersekutu. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oditur militer adalah dakwaan yang disusun secara alternatif, yang saling mengecualikan dan memberi pilihan kepada majelis hakim untuk menentukan dakwaan mana yang paling tepat untuk membuktikan kesalahan atau tindak pidana yang dilakukan oleh para terdakwa sesuai dengan fakta di persidangan. namun demikian, majelis hakim menilai oleh karena dakwaan oditur militer yang disusun secara alternatif ini terdapat pasal dari tindak pidana yang diatur secara khusus (lex specialis) yaitu kitab undang-undang hukum pidana militer, maka berdasarkan ketentuan pasal 63 ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana yang harus diutamakan pembuktiannya. menimbang, bahwa dalam pemeriksaan di dalam persidangan diketemukan fakta hukum tempat gudang direksi keet adalah gudang milik masyarakat a.n. sdr. habib rafiq yang disewa oleh kodim 1011/klk untuk menaruh barang-barang yang akan digunakan untuk melaksanakan kegiatan satgas oplah dan bukan merupakan markas kesatuan tni dan penempatan para terdakwa di gudang tidak disertai dengan surat perintah oleh dandim dan para terdakwa hanya diberi perintah melalui whatsapp oleh baminter a.n. serda ariyandi untuk membantu tugas satgas kemudian para terdakwa juga tidak berada di gudang dikarenakan setiap hari ditugaskan untuk berkeliling menurunkan barang-barang satgas ke desa-desa wilayah kodim 1011/klk dan hanya berada di gudang saat malam hari untuk beristirahat sehingga kapasitas para terdakwa bukan sebagai petugas penjagaan atau dalam kewenangan pengamanannya. menimbang, bahwa oleh karena dakwaan oditur militer disusun secara alternatif atau one that substitutes for another, maka konsekuensi logisnya secara halaman 38 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hukum majelis hakim perlu mengemukakan pendapatnya bahwa terhadap dakwaan tersebut majelis hakim dibenarkan memilih salah satu dari dakwaan alternatif tersebut di atas, dengan terlebih dahulu memperhatikan dengan seksama perbuatan yang dilakukan terdakwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di dalam persidangan dikaitkan dengan perbuatan yang dilakukan terdakwa. selanjutnya majelis hakim berpendapat sependapat dengan oditur militer bahwa dakwaan alternatif kedua pasal 363 ayat (1) ke-4 kuhp yang lebih tepat dan bersesuaian dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan dikaitkan dengan perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dengan unsur-unsur sebagai berikut: 1. unsur kesatu : “pencurian”. 2. unsur kedua : “dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu”. menimbang, bahwa mengenai unsur kesatu “pencurian” dari dakwaan tersebut di atas, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa yang dimaksud dengan pencurian dalam pasal 362 kuhp sebagai induk dari pasal-pasal berikutnya yang dikualifikasikan dengan “pencurian” secara tegas menyatakan bahwa yang dimaksud dengan pencurian adalah mengambil barang sesuatu (benda) yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum. bahwa yang dimaksud dengan mengambil adalah memindahkan sesuatu barang/benda dari kekuasaan atas seseorang/orang lain untuk berada dalam kekuasaan dirinya (si pelaku) baik terhadap barang/benda yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain. bahwa yang dimaksud dengan seluruhnya atau sebagian adalah suatu barang yang diambil oleh pelaku/terdakwa bisa seluruhnya ataupun dapat hanya sebagian dari barang tersebut adalah milik orang lain. bahwa yang dimaksud dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum adalah disini berarti ada kehendak dari si pelaku/terdakwa untuk mengalihkan atau memindahkan penguasaan atas sesuatu barang dari orang lain kepada diri si pelaku/ terdakwa secara melawan hukum atau dengan kata lain pengalihan/pemindahan atas sesuatu barang itu dilakukan tanpa dasar ketentuan yang berlaku baik secara hukum atau perundang-undangan yang berlaku maupun kebiasaan dan kepatutan yang berlaku di masyarakat sehingga kepemilikan sesuatu barang tersebut merugikan hak subyektif seseorang yang dilindungi oleh undang-undang. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan para terdakwa dan barang bukti yang diajukan dalam persidangan dan setelah menghubungkan satu dengan yang lain, terungkap fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa-1 masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahap i tahun 2019 di secata rindam v/brw kab. magetan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prajurit dua, kemudian mengikuti pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur rindam v/brw kab. situbondo setelah selesai ditugaskan di halaman 39 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id batalyon infanteri mekanis 643/wsn dari tahun 2019 sampai dengan tahun 2021, selanjutnya dimutasi ke kodim 1011/klk sampai melakukan perbuatan yang menjadi pokok perkara ini masih berstatus dinas aktif dengan pangkat pratu nrp 31190642970998; 2. bahwa benar terdakwa-2 masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahap i tahun 2019 di secata rindam v/brw kab. magetan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prajurit dua, kemudian mengikuti pendidikan kecabangan infanteri tahun 2019 di dodiklatpur rindam v/brw kab. situbondo setelah selesai ditugaskan di batalyon infanteri mekanis 643/wsn dari tahun 2019 sampai dengan tahun 2021, selanjutnya dimutasi ke kodim 1011/klk sampai melakukan perbuatan yang menjadi pokok perkara ini masih berstatus dinas aktif dengan pangkat pratu nrp 31190638930900; 3. bahwa benar para terdakwa diperintah oleh dandim 1011/klk melalui baminter a.n. serda ariyandi via pesan whatsapp untuk membantu kegiatan satgas oplah di gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat kab. kapuas prov. kalteng yang merupakan tempat penyimpanan barang pengadaan kodim 1011/klk diantaranya plat besi baja yang digunakan untuk landasan hellipad dalam rangka persiapan kunker pejabat tni maupun sipil terkait program oplah (optimasi lahan) di wilayah kab. kapuas prov. kalteng; 4. bahwa benar pada hari rabu tanggal 16 oktober 2024, terdakwa-2 sedang membutuhkan uang sehingga berpikir bagaimana caranya untuk mendapatkan uang, lalu terdakwa-2 berniat mengambil plat besi baja untuk dijual; 5. bahwa benar pada tanggal 18 oktober 2024, terdakwa-1 mendapat kiriman foto berupa plat besi baja melalui whatsapp dari pratu yusriko agus wahyudi nurbarokah (terdakwa-2), kemudian terdakwa-2 meminta kepada terdakwa-1 untuk dicarikan pembeli plat besi baja, kemudian terdakwa-1 mencarikan melalui forum jual beli marketplace facebook, selanjutnya sekira pukul 21.38 wib terdakwa-1 mengirimkan pesan kepada pembeli yaitu sdr. ahpuandi (saksi-4) guna menawarkan plat besi baja sebanyak 2 (dua) lembar dengan mengirimkan foto tumpukan plat besi baja, kemudian terdakwa-1 meminta nomor whatsapp saksi-4 dan setelah itu terdakwa-1 berkomunikasi melalui whatsaap dengan saksi-4 dan menawarkan plat besi baja kepada saksi-4 dengan harga per lembarnya sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) kemudian saksi-4 menawar dengan harga sejumlah rp1.900.000,00 (satu juta sembilan ratus ribu rupiah) dan disetujui oleh terdakwa-1; 6. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 19 oktober 2024 sekira pukul 13.00 wib saat terdakwa-2 sedang berada dikontrakan di jalan patih rumbih kel. selat tengah, kec. selat, kab. kapuas prov. kalteng terdakwa-1 meminta foto detail plat besi baja tetapi terdakwa-2 meminta terdakwa-1 untuk datang langsung ke gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat kab. kapuas prov. kalteng agar lebih jelas memfoto plat besi bajanya yang akan ditawarkan pembeli, halaman 40 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id setelah ditawarkan pembeli dan pihak pembeli setuju selanjutnya terdakwa-1 dengan menggunakan mobil dinas koramil 1011-01/kapuas kuala kodim 1011/klk jenis izusu d max noreg 5476-xii berangkat dari kontrakan terdakwa-1 menuju gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat kab. kapuas prov. kalteng; 7. bahwa benar sekira pukul 18.00 wita saksi-4 menghubungi terdakwa-1 menanyakan “kenapa belum diantar” lalu dijawab oleh terdakwa-1 “tunggu sebentar nanggung setelah apel malam baru bisa mengantar” dengan alasan tidak ada ijin dari komandan kecuali setelah apel malam, kemudian sekira pukul 20.00 wib terdakwa-1 bersama terdakwa-2 dengan menggunakan mobil dinas koramil1011-01/kuala kapuas kodim 1011/klk jenis mobil isuzu d max noreg 5476- xii berangkat menuju banjarmasin ke gudang milik saksi-4 dan sesampainya di gudang milik saksi-4 sekira pukul 22.30 wita lalu plat besi baja tersebut diturunkan, selanjutnya saksi-4 menyerahkan uang secara tunai sejumlah rp3.800.000,00 (tiga juta delapan ratus ribu rupiah) kepada terdakwa-1, setelah selesai pembayaran terdakwa-1 bersama terdakwa-2 pulang dan uang hasil penjualan sebanyak 2 (dua) lembar plat besi baja tersebut terdakwa-1 bagi 2 (dua) dengan terdakwa-2 masing- masing menerima sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) sedangkan sisanya sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) digunakan untuk: a. biaya ongkos angkut 2 (dua) orang sejumlah rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); b. beli solar mobil sejumlah rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); dan c. beli camilan dan rokok sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah).; 8. bahwa benar pada hari senin tanggal 21 oktober 2024 sekira pukul 11.00 wib terdakwa-1 menghubungi saksi-4 melalui whatsapp dengan maksud akan meminjam uang sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah), tetapi saksi-4 tidak memberikan pinjaman dengan alasan tidak memiliki uang, kemudian terdakwa-1 kembali meminta tolong kepada saksi-4 untuk mencarikan pembeli plat besi baja, kemudian sekira pukul 12.30 wib saksi-4 menelpon terdakwa-1 yang intinya sudah menemukan pembeli plat besi baja tersebut asalkan jumlah yang akan dijual plat besi bajanya lebih dari 2 (dua) lembar dan untuk harganya bisa kurang menjadi sejumlah rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) lalu teman dari saksi-4 yang akan membeli plat besi baja tersebut mentransfer uang kepada terdakwa-1 untuk uang muka tanda jadi sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah); 9. bahwa benar setelah terjadi kesepakatan kemudian terdakwa-1 menyuruh saksi-4 untuk mengambil plat besi baja di gedung direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng, selanjutnya sekira pukul 17.20 wib saksi-4 bersama dengan temannya bertemu terdakwa-1 di bundaran kapuas dan langsung menuju ke di gudang direksi keet kodim 1011/klk di halaman 41 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng, selanjutnya pintu gerbang gudang direksi keet kodim 1011/klk dibuka oleh teman terdakwa-1 a.n. sdr. rida kemudian terdakwa-1 menyuruh saksi-4 bersama temannya untuk masuk ke halaman gudang direksi keet kodim 1011/klk dengan menggunakan mobil pick up carry selanjutnya saksi-4 bersama temannya langsung mengangkat plat besi baja sebanyak 5 (lima) lembar tersebut ke atas mobil pick up dengan menggunakan alat pengangkat besi yang dibawa oleh saksi-4 dari banjarmasin, selanjutnya dilakukan jual beli plat besi baja sebanyak 5 (lima) lembar dengan total harga selurunya sejumlah rp8.700.000,00 (delapan juta tujuh ratus ribu rupiah) yang terdakwa-1 terima dan terdakwa-1 juga memberikan uang sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) kepada saksi-4 yang telah membantu mencarikan pembeli; 10. bahwa benar dari total yang diterima oleh terdakwa-1 sejumlah rp8.400.000,00 (delapan juta empat ratus ribu rupiah) dikurangi sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) sebagai upah untuk membayar teman terdakwa-1 a.n. sdr. rida sehingga terdakwa-1 menerima sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) dan terdakwa-1 gunakan untuk: a. membeli kebutuhan rumah tangga sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); dan b. bermain judi online sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah). 11. bahwa benar selanjutnya pada hari senin tanggal 28 oktober 2024 terdakwa-1 kembali menelepon saksi-4 untuk kembali menawarkan plat besi baja dan saksi-4 mau membelinya apabila harga plat besi baja tersebut sama dengan yang dibeli oleh teman saksi-4 sejumlah rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) dan pembayarannya setelah barang sudah sampai di gudang milik saksi-4 yaitu di jalan kuin selatan kel. kuin selatan, kec. banjarmasin barat kota banjarmasin prov. kalsel, setelah ada kesepakatan sekira pukul 14.00 wib saksi-4 berangkat dari banjarmasin menuju gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat, kab. kapuas prov. kalteng dan sampai di gudang direksi keet kodim 1011/klk sekira pukul 16.20 wib dengan menggunakan mobil pick up carry; 12. bahwa benar sekira pukul 16.25 wib terdakwa-1 datang ke gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat kab. kapuas prov. kalteng, selanjutnya mengajak saksi-4 untuk mengangkat plat besi baja tersebut ke atas mobil pick up sebanyak 7 (tujuh) lembar yang dibawa oleh saksi-4 dengan total harga sejumlah rp12.600.000,00 (dua belas juta enam ratus ribu rupiah), selanjutnya pembayaran melalui transfer bank bca nomor rekening 0512136205 atas nama saksi-4 ke bank bri nomor rekening 738001000010561 atas nama terdakwa-1 sejumlah rp11.500.000,00 (sebelas juta lima ratus ribu rupiah) dan untuk pembayaran secara tunai ke teman terdakwa-1 yang ikut ke banjarmasin sejumlah halaman 42 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan sisanya sejumlah rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) untuk ongkos buruh bongkar; 13. bahwa benar total uang sejumlah rp11.500.000,00 (sebelas juta lima ratus ribu rupiah) yang diterima oleh terdakwa-1 digunakan untuk: a. membeli motor yamaha mio soul gt warna merah sejumlah rp6.800.000,00 (enam juta delapan ratus ribu rupiah); b. biaya mengecat body motor sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); c. membeli tiket pesawat untuk calon istri dari jember ke banjarmasin sejumlah rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah); d. membeli narkoba jenis sabu-sabu sejumlah rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah); dan e. sisa uang digunakan terdakwa-1 untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari. 14. bahwa benar pada hari rabu tanggal 30 oktober 2024 sekira pukul 08.00 wib terdakwa-2 menyampaikan kepada saksi-2 bahwa plat besi baja sebanyak 14 (empat belas) lembar hilang lalu saksi-2 bersama dengan terdakwa-2 pergi menuju gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng dan benar plat besi baja sudah tidak ada lagi di tempat penyimpanan; 15. bahwa benar kemudian pada hari kamis tanggal 7 november 2024 saksi-2 bersama dengan salah satu anggota unit intel kodim 1011/klk yaitu serda muhammad jamaludin (saksi-3) berinisiatif berangkat ke banjarmasin, setelah sampai ke banjarmasin saksi menuju daerah tempat penjual barang-barang besi bekas di daerah kuin banjarmasin, selanjutnya saksi bertanya penjual besi bekas namun tidak menemukan, ketika saksi bertanya kepada salah satu penjual barang bekas atas nama sdr. ahpuadi (saksi-4) di jalan kuin selatan banjarmasin barat prov. kalsel lalu saksi berbincang-bincang sambil melihat-lihat keberadaan plat besi baja milik kodim 1011/klk yang telah hilang tiba-tiba saksi melihat ada tumpukan plat besi baja milik kodim 1011/klk berada di tempat jualan saksi-4 dan saksi yakin plat besi baja itu adalah milik kodim 1011/klk karena plat besi baja tersebut memiliki ciri- ciri ada tanda warna cat kuning di sisi sudut plat besi baja masing-masing, selanjutnya saksi mengatakan kepada saksi-4 bahwa plat besi baja tersebut adalah milik kodim 1011/klk yang telah hilang dan akan membawa plat besi baja tersebut ke kodim 1011/klk sebanyak 7 (tujuh) lembar dan saat itu saksi-4 mengijinkan untuk dibawa ke kodim 1011/klk; 16. bahwa benar cara para terdakwa melakukan pencurian tidak merusak kunci gembok atau merusak pintu karena para terdakwa diperintah via whatsapp oleh baminter a.n. serda ariyandi untuk membantu tugas satgas oplah sehari-hari dan pada malam harinya para terdakwa tidur di gudang direksi keet kodim 1011/klk halaman 43 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1x24 jam di jalan jepang desa pulau telo kec. selat, kab. kapuas, prov. kalteng sehingga dengan mudahnya para terdakwa keluar/masuk ke gudang dan menggambil plat besi baja milik kodim 1011/klk yang mereka lakukan saat situasi gudang sedang sepi; dan 17. bahwa benar kerugian kodim 1011/klk selaku pemilik plat besi baja yang telah di curi oleh terdakwa-1 maupun terdakwa-2 ditaksir sejumlah rp50.400.000,00 (lima puluh juta empat ratus ribu rupiah). menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta di atas, para terdakwa tidak mempunyai hak dan wewenang untuk mengambil dan menjual sebanyak 14 (empat belas) lembar plat besi milik kodim 1011/klk kepada sdr. ahpuandi (saksi-4). dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu, yaitu “pencurian” telah terpenuhi. menimbang, bahwa mengenai unsur kedua “dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu” majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: unsur ini merupakan pemberatan perbuatan (tindak pidana) yang dilakukan oleh si pelaku. dalam hal ini tidak dipersyaratkan harus telah ada persekutuan atau pembicaraan diantara mereka jauh sebelum tindakan tersebut. yang penting adalah bahwa pada saat tindakan itu dilakukan harus ada saling pengertian diantara mereka kendati pengertian itu tidak harus terperinci, lalu terjadi kerjasama. dengan suatu gerakan yang berupa isyarat itu saja, kerjasama itu dapat terjadi. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan para terdakwa dan barang bukti yang diajukan dalam persidangan dan setelah menghubungkan satu dengan yang lain, terungkap fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar pada bulan april 2024, para terdakwa mendapatkan perintah dari dandim 1011/klk melalui baminter a.n. serda ariyanto via pesan whatsapp untuk membantu tugas dari kesatuan kodim 1011/klk yaitu menyuplai bahan-bahan satgas oplah dari gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat kab. kapuas prov. kalteng ke desa-desa yang berada di bawah wilayah kodim 1011/klk dan pada malam hari para terdakwa tidur di gudang direksi keet apabila sewaktu-waktu pada malam hari ada barang-barang masuk para terdakwa catat; 2. bahwa benar pada tanggal 18 oktober 2024, terdakwa-1 mendapat kiriman foto berupa plat besi baja melalui whatsapp dari terdakwa-2, kemudian terdakwa-2 meminta kepada terdakwa-1 untuk dicarikan pembeli plat besi baja, kemudian terdakwa-1 mencarikan melalui forum jual beli marketplace facebook selanjutnya terdakwa mengirimkan pesan kepada sdr. ahpuandi (saksi-4) untuk menawarkan plat besi baja dengan mengirimkan foto tumpukan plat besi baja; 3. bahwa benar para terdakwa melakukan pencurian sebanyak 14 (empat belas) lembar plat besi dengan menjual kepada sdr. ahpuandi (saksi-4) dengan cara: halaman 44 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id a. pada tanggal 19 oktober 2024, terdakwa-1 dan terdakwa-2 bersama- sama menaikkan sebanyak 2 (dua) lembar plat besi ke atas mobil dinas koramil 1011-01/kapuas kuala kodim 1011/klk jenis izusu d max noreg 5476-xii berangkat dari kontrakan terdakwa-1 menuju gudang direksi keet kodim 1011/klk di jalan jepang desa pulau telo, kec. selat kab. kapuas prov. kalteng dan mendapat uang sejumlah rp3.800.000,00 (tiga juta delapan ratus ribu rupiah). b. pada tanggal 21 oktober 2024, terdakwa-1 menghubungi saksi-4 untuk mencarikan pembeli plat besi dengan harga sejumlah rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) per lembarnya, kemudian sekira pukul 12.30 wib saksi-4 menelpon terdakwa-1 yang intinya sudah menemukan pembeli plat besi baja tersebut asalkan jumlah yang akan dijual plat besi bajanya lebih dari 2 (dua) lembar dan untuk harganya bisa kurang menjadi sejumlah rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) lalu teman dari saksi-4 yaitu sdr. wardana yang akan membeli plat besi baja tersebut mentransfer uang kepada terdakwa-1 untuk uang muka tanda jadi sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah). kemudian saksi-4 bersama temannya datang ke gudang direksi keet dan mengangkat 5 (lima) lembar plat besi bersama dengan terdakwa-1 ke atas mobil pick up milik saksi-4 dan terdakwa-1 menerima uang sejumlah rp8.700.000,00 (delapan juta tujuh ratus ribu rupiah). c. pada tanggal 28 oktober 2024, terdakwa-1 kembali menelepon sdr. ahpuandi (saksi-4) untuk kembali menawarkan plat besi baja dan saksi-4 mau membelinya apabila harga plat besi baja tersebut sama dengan yang dibeli oleh teman saksi-4 sejumlah rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) dan pembayarannya setelah barang sudah sampai di gudang milik saksi-4 yaitu di jalan kuin selatan kel. kuin selatan, kec. banjarmasin barat kota banjarmasin prov. kalsel, setelah ada kesepakatan sekira pukul 14.00 wib saksi-4 berangkat dari banjarmasin menuju gudang direksi keet kodim 1011/klk, selanjutnya mengajak saksi-4 untuk mengangkat plat besi baja tersebut ke atas mobil pick up sebanyak 7 (tujuh) lembar yang dibawa oleh saksi-4 dengan total harga sejumlah rp12.600.000,00 (dua belas juta enam ratus ribu rupiah), selanjutnya pembayaran melalui transfer bank bca nomor rekening 0512136205 atas nama saksi-4 ke bank bri nomor rekening 738001000010561 atas nama terdakwa-1 sejumlah rp11.500.000,00 (sebelas juta lima ratus ribu rupiah) dan untuk pembayaran secara tunai ke teman terdakwa-1 yang ikut ke banjarmasin sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan sisanya sejumlah rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) untuk ongkos buruh bongkar. halaman 45 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 4. bahwa benar pada saat pencurian plat besi dilakukan situasi dan kondisi gudang dalam keadaan sepi karena selalu dilakukan pada sore hari sehingga tidak orang yang melihat. menimbang, bahwa berdasarkan fakta di atas terdakwa-1 dan terdakwa-2 sepakat melakukan pencurian 2 (dua) lembar plat besi yang dilakukan pada tanggal 19 oktober 2024 dan menjualnya kepada sdr. ahpuandi (saksi-4) sejumlah rp3.800.000,00 (tiga juta delapan ratus ribu rupiah). dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu”, telah terpenuhi. menimbang, bahwa oleh karena semua unsur tindak pidana dalam dakwaan oditur militer telah terpenuhi, majelis hakim berpendapat dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa terhadap tuntutan oditur militer tersebut di atas, majelis hakim berpendapat sebagai berikut: 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan para terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pencurian yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke-4 kuhp oleh karena majelis hakim telah membuktikan unsur-unsur tindak pidana dalam putusan ini dan berpendapat bahwa dakwaan oditur militer terbukti secara sah dan meyakinkan, maka terhadap tuntutan oditur militer sepanjang mengenai keterbuktian tindak pidana yang didakwakan kepada para terdakwa dapat diterima; dan 2. bahwa mengenai pidana yang dimohonkan oleh oditur militer agar para terdakwa dijatuhi pidana pokok penjara selama 15 (lima belas) bulan dan pidana tambahan dipecat dari dinas militer, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dalam putusannya, setelah memperhatikan motivasi, akibat perbuatannya dan fakta- fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan para terdakwa serta hal-hal yang memberatkan dan meringankan para terdakwa. menimbang, bahwa terhadap pembelaan (pledoi) yang disampaikan oleh penasihat hukum para terdakwa majelis hakim akan menanggapinya sebagai berikut: a. bahwa terhadap tuntutan oditur militer terkait pidana tambahan dipecat dari dinas militer tni ad adalah sangat berlebihan, oditur militer hanya memandang dari sudut kepentingan yang sempit yaitu melepaskan tugas dan tanggung jawab sebagai penuntut tanpa mempertimbangkan dan melihat banyaknya putusan pengadilan militer lain terkait pencurian yang tidak menjatuhkan putusan tambahan pemecatan yang dapat dijadikan yurisprudensi bagaimana kepentingan militer terkait besarnya biaya perekrutan untuk menjadi prajurit dan para terdakwa juga masih bisa dibina bukan dibinasakan. halaman 46 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id b. bahwa terhadap permohonan penasihat hukum para terdakwa, majelis hakim akan menanggapinya dalam pertimbangan pidana tambahan pemecatan dalam putusan ini. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan pembuktian yang diperoleh di persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa para terdakwa bersalah melakukan tindak pidana: “pencurian yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke-4 kuhp. menimbang, bahwa selama pemeriksaan di persidangan majelis hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat dijadikan sebagai alasan pemaaf atau pembenar pada diri para terdakwa, sehingga oleh karenanya para terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara para terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan. menjaga kepentingan militer dalam arti menjaga agar kepentingan militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong prajurit agar tetap mematuhi hukum yang berlaku, walaupun dalam keadaan yang bagaimanapun. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan para terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa motivasi perbuatan para terdakwa melakukan tindak pidana tersebut untuk mendapatkan keuntungan materi yang digunakan untuk memenuhi kehidupan sehari-hari serta melakukan judi online dan membeli narkotika jenis sabu-sabu. 2. bahwa akibat perbuatan para terdakwa ini satuan kodim 1011/klk menderita kerugian sejumlah kurang lebih rp50.400.000,00 (lima puluh juta empat ratus ribu rupiah). menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara dan prajurit yang baik sesuai dengan falsafah pancasila dan sapta marga. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan hal-hal yang dapat meringankan dan memberatkan pidananya yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. bahwa masih terdapat sebanyak 7 (tujuh) plat besi milik kodim 1011/klk yang diambil dan dijual oleh para terdakwa belum dikembali. halaman 47 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. para terdakwa menggunakan uang hasil pencurian dan penjualan plat besi untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari dan membeli narkotika jenis sabu-sabu. 3. bahwa satuan kodim 1011/klk menderita kerugian sejumlah kurang lebih rp50.400.000,00 (lima puluh juta empat ratus ribu rupiah). 4. perbuatan para terdakwa bertentangan dengan sendi-sendi kedisplinan prajurit, sapta marga butir ke-5 dan sumpah prajurit ke-2 serta perbuatan terdakwa sangat berpengaruh terhadap pelaksanaan tugas terdakwa maupun tugas pokok satuan terdakwa. keadaan-keadaan yang meringankan: 1. para terdakwa berterus terang dalam menjalani pemeriksaan di persidangan. 2. para terdakwa mengaku menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya kembali. 3. para terdakwa berjanji akan mengganti kerugian yang dialami oleh satuan kodim 1011/klk. menimbang, bahwa mengenai lamanya pidana pokok penjara dalam tuntutan yang dimohonkan oleh oditur militer, setelah majelis hakim mempertimbangkan dengan melihat motivasi, akibat dan keadaan-keadaan yang meringankan maupun yang memberatkan bagi para terdakwa, maka majelis hakim berpendapat bahwa mengenai pidana pokok penjara selama 15 (lima belas) bulan bagi para terdakwa dirasa masih terlalu berat sehingga para terdakwa perlu dijatuhi pidana penjara yang lebih ringan dari tuntutan oditur militer sebagaimana yang tercantum dalam diktum putusan ini sekaligus mengakomodir pembelaan dari penasihat hukum para terdakwa. menimbang, bahwa terdakwa 1 melakukan pencurian plat besi lebih banyak dari pada terdakwa 2 maka hukuman pidana pokok terdakwa 1 harus lebih berat daripada terdakwa 2. menimbang, bahwa oleh karena oditur militer dalam tuntutannya memohon agar para terdakwa dijatuhi pidana tambahan pemecatan dari dinas militer, majelis hakim berpendapat sebagai berikut: 1. bahwa secara yuridis landasan penjatuhan pidana tambahan pemecatan bagi hakim adalah pasal 26 kuhpm yang menyatakan “pemecatan dari dinas militer dengan atau tanpa pencabutan hak untuk memasuki angkatan bersenjata dapat dijatuhkan oleh hakim berbarengan dengan setiap putusan pidana penjara kepada seseorang militer yang berdasarkan kejahatan yang dilakukan dipandangnya tidak layak lagi tetap dalam kalangan militer”, tetapi kuhpm tidak memberikan parameter/ukuran seseorang dipandang tidak layak sebagai seorang prajurit, penilaian terhadap hal ini diserahkan pada pendapat dan penafsiran hakim. 2. bahwa untuk mengukur ketidaklayakan bagi prajurit untuk dapat atau tidak dipertahankan dalam dinas keprajuritan majelis hakim mempedomani sema nomor 3 tahun 2015 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar pengadilan halaman 48 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dimana pada huruf d rumusan hukum kamar militer untuk menghindari subjektifitas hakim, penjatuhan pidana tambahan pemecatan dapat dilihat dari aspek pelaku (subjektif), aspek perbuatan (objektif), aspek akibat/dampak yang ditimbulkan dan aspek keadaan-keadaan yang menyertai perbuatan pelaku; 3. bahwa dalam kasus posisi dari tindak pidana yang dilakukan oleh para terdakwa dalam perkara ini dikorelasikan dengan tolak ukur sebagaimana disebutkan di atas, maka majelis hakim dapat mengemukakan hal-hal sebagai berikut: a. mengenai aspek pelaku (subyektif) yaitu kepangkatan dari jabatan pelaku ketika melakukan tindak pidana: 1) bahwa para terdakwa saat melakukan tindak pidana ini berpangkat pratu dengan jabatan masing-masing terdakwa-1 yaitu babinsa ramil 1011-11/kapuas hulu dan terdakwa-2 yaitu tamudi alang air ii pok tuud kodim 1011/kuala kapuas; dan 2) bahwa para terdakwa masuk menjadi anggota tni ad tahun 2019 dan sudah 6 (enam) tahun menjadi prajurit tni, dengan masa kedinasan dan jabatan tersebut seharusnya para terdakwa dapat menjadi panutan bagi bawahannya, tetapi dengan adanya perkara ini para terdakwa telah memberikan contoh yang tidak baik bagi bawahannya. b. mengenai aspek perbuatan (obyektif) yaitu tindak pidana yang dilakukan para terdakwa, lama pidana yang dijatuhkan dan dampak yang mungkin ditimbulkan; 1) bahwa perbuatan yang dilakukan oleh para terdakwa merupakan perbuatan yang bertentangan dengan norma kepatutan yang mana para terdakwa menjual sebanyak 14 (empat belas) lembar plat besi milik kodim 1011/klk yang digunakan sebagai landasan pendaratan hellipad untuk mendapatkan keuntungan pribadi semata, hal ini menunjukkan para terdakwa bukanlah pribadi yang tidak disiplin dan taat akan aturan; dan 2) bahwa selama berdinas menjadi prajurit tni, para terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman baik disiplin maupun pidana, sehingga para terdakwa masih dapat dibina untuk menjadi prajurit tni yang memiliki perilaku dan disiplin yang baik. c. mengenai aspek akibat, yaitu dampak terhadap nama baik satuan dan pembinaan disiplin prajurit di kesatuan serta menyulitkan pembinaan prajurit di kesatuan: 1) bahwa perbuatan para terdakwa telah merusak citra tni di mata masyarakat dan membuat sdr. ahpuandi (saksi-4) mengalami kerugian secara ekonomi dikarenakan sejak perkara ini banyak pembelinya takut membeli barang bekas di gudang milik saksi-4 sehingga penjualan menurun; dan halaman 49 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2) perbuatan terdakwa dalam perkara ini mengganggu proses pembinaan satuan dan disiplin prajurit tni di kesatuan. d. mengenai keadaan-keadaan yang menyertai perbuatan para terdakwa bahwa para terdakwa menjadi prajurit sejak tahun 2019 sehingga dipandang para terdakwa sudah mengetahui bagaimana berdinas di lingkungan tni ad, dengan demikian apabila dilihat dari masa pengabdian para terdakwa dilingkungan tni seharusnya para terdakwa menjadi contoh dan panutan bagi prajurit lainnya untuk tidak terlibat dalam setiap pelanggaran hukum, perbuatan para terdakwa juga bertentangan dengan tugas pokok para terdakwa sebagai apparat negara. 4. bahwa dalam pemeriksaan di persidangan majelis hakim mengemukakan hal- hal sebagai berikut: a. bahwa para terdakwa sebelumnya tidak pernah melakukan pelanggaran hukum baik disiplin atau pidana; b. bahwa para terdakwa masih muda dan masih dapat dibina oleh satuan; c. bahwa para terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulanginya kembali; dan d. bahwa para terdakwa berjanji akan mengembalikan kerugian yang dialami oleh satuan yaitu kodim 1011/klk. 5. bahwa dari hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta yang melekat pada diri para terdakwa, majelis hakim berpendapat para terdakwa masih layak dipertahankan sebagai prajurit tni sehingga perlu diberikan kesempatan untuk memperbaiki dirinya menjadi prajurit tni yang lebih baik. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan para terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa: 1. barang: a. 7 (tujuh) lembar plat besi baja ukuran panjang 240 (dua ratus empat puluh) centi meter, lebar 120 (seratus dua puluh) centi meter, tebal 1 (satu) centi meter; bahwa terhadap barang bukti huruf a yaitu 7 (tujuh) lembar plat besi baja ukuran panjang 240 (dua ratus empat puluh) centi meter, lebar 120 (seratus dua puluh) centi meter, tebal 1 (satu) centi meter dikembalikan kepada satuan kodim 1011/klk b. 1 (satu) unit sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir; c. 1 (satu) buah bpkb sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir; halaman 50 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id d. 1 (satu) buah stnk sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir; dan e. 1 (satu) buah kunci kontak sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir. bahwa terhadap barang bukti huruf b, c, d, dan e barang bukti tersebut dikembalikan kepada yang berhak yaitu terdakwa-1. 2. surat: a. 2 (dua) lembar foto tempat kejadian perkara; b. 1 (satu) lembar foto plat besi baja; c. 1 (satu) lembar foto sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir yang dibeli dari uang hasil mencuri plat besi baja; d. 1 (satu) lembar foto bpkb sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir; dan e. 1 (satu) lembar foto stnk dan kunci sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir. bahwa terhadap barang bukti surat-surat tersebut di atas tidak dipergunakan lagi untuk perkara lain dan sejak awal menjadi suatu kesatuan yang tidak dipisahkan di dalam berkas perkara para terdakwa, maka majelis hakim perlu menentukan statusnya tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa sampai dengan saat ini masih ditahan dan dikhawatirkan akan melarikan diri serta agar memudahkan pelaksanaan eksekusi putusan, maka majelis hakim berpendapat para terdakwa untuk tetap ditahan. menimbang, bahwa selama para terdakwa berada dalam tahanan sementara, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. mengingat, pasal 363 ayat (1) ke-4 kitab undang-undang hukum pidana juncto pasal 190 ayat (1), ayat (3), dan ayat (4) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan para terdakwa tersebut di atas yaitu: terdakwa-1 : muhammad dadang septian wibowo, pratu, nrp terdakwa-2 : yusriko agus wahyudi nurbarokah, pratu, nrp terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pada dakwaan alternatif kedua “pencurian 2 orang atau lebih dengan bersekutu”. 2. memidana para terdakwa oleh karena itu dengan: halaman 51 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa-1 : pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan, menetapkan selama waktu terdakwa berada di dalam tahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. terdakwa-2 : pidana penjara selama 8 (delapan) bulan, menetapkan selama waktu terdakwa berada di dalam tahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. 3. menetapkan barang bukti berupa: a. barang: 1) 7 (tujuh) lembar plat besi baja ukuran panjang 240 (dua ratus empat puluh) centi meter, lebar 120 (seratus dua puluh) centi meter, tebal 1 (satu) centi meter; dikembalikan kepada satuan kodim 1011/klk. 2) 1 (satu) unit sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir; 3) 1 (satu) buah bpkb sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir; 4) 1 (satu) buah stnk sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir; dan 5) 1 (satu) buah kunci kontak sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir. dikembalikan kepada terdakwa-1. b. surat: 1) 2 (dua) lembar foto tempat kejadian perkara; 2) 1 (satu) lembar foto plat besi baja; 3) 1 (satu) lembar foto sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir yang dibeli dari uang hasil mencuri plat besi baja; 4) 1 (satu) lembar foto bpkb sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir; dan 5) 1 (satu) lembar foto stnk dan kunci sepeda motor yamaha mio soul gt warna merah nopol da 6251 ir tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. memerintahkan para terdakwa tetap ditahan. 5. membebankan biaya perkara kepada masing-masing terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan milter i-06 banjarmasin pada hari selasa tanggal 27 bulan mei tahun 2025 oleh sri kresno haryo wibowo, s.h., mayor kum, nrp 539551 selaku hakim ketua majelis, serta ghesa khiastra, s.s.t.han., s.ip., s.h., m.h., mayor chk nrp 11110028510389 halaman 52 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dan syafrinaldi, s.h., kapten chk nrp 21980340310977 masing-masing sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer sahroni hidayat, s.h., letnan kolonel chk, nrp 2910035491170, penasihat hukum para terdakwa ipan situmorang, s.h., sersan dua nrp 31110364000992, panitera pengganti, suyono, peltu nrp 21010161580479, serta di hadapan umum dan dihadiri para terdakwa. hakim-hakim anggota, ghesa khiastra, s.s.t.han., s.ip., s.h., m.h. mayor chk nrp 11110028510389 syafrinaldi, s.h. kapten chk nrp 21980340310977 hakim ketua, sri kresno haryo wibowo, s.h. mayor kum nrp 539551 panitera pengganti, suyono peltu nrp 21010161580479 halaman 53 dari 53 halaman putusan nomor 7-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53