hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 1 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 p u t u s a n nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 pengadilan militer i-02 medan bersidang di medan yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : deni setiawan. pangkat/nrp : kapten lnf, 21990021511179. jabatan : pama denmadam i/bb. kesatuan : denmadam l/bb. tempat, tanggal lahir : dolok estate, kab. simalungun 16 november 1979. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : asmil rindam l/bb,gg.bukit barisan,kel.setia negara, kec. siantar sitalasari,kota pematangsiantar. terdakwa ditahan oleh: 1. dandenma dam i/bb selaku ankum selama 20 (dua puluh) hari sejak tanggal 13 september 2024 sampai dengan tanggal 2 oktober 2024 di ruang tahanan denpom i/5 medan berdasarkan keputusan penahanan sementara dari dandenma kodam i/bb nomor kep/13/ix/2024 tanggal 13 september 2024. 2. kemudian penahanan terdakwa diperpanjang secara berturut-turut oleh pangdam i/bb selaku papera: a. perpanjangan penahanan ke-1 selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 3 oktober 2024 sampai dengan tanggal 1 november 2024 di ruang tahanan denpom i/5 medan berdasarkan surat keputusan perpanjangan penahanan nomor kep/974-10/xl/2024 tanggal 21 oktober 2024. b. perpanjangan penahanan ke-2 selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 2 nopember 2024 sampai dengan tanggal 1 desember 2024 di ruang tahanan denpom i/5 medan berdasarkan surat keputusan perpanjangan nomor kep/1063-10/xi/2024 tanggal 14 nopember 2024. c. perpanjangan penahanan ke-3 selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 2 desember 2024 sampai dengan tanggal 31 desember 2024 di ruang tahanan denpom i/5 medan berdasarkan surat keputusan perpanjangan nomor kep/1235-10/xii/2024 tanggal 30 desember 2024. d. perpanjangan penahanan ke-4 selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 1 januari 2025 sampai dengan tanggal 30 januari 2025 di ruang tahanan denpom i/5 medan berdasarkan surat keputusan perpanjangan nomor kep/31- 10/i/2025 tanggal 31 januari 2025. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 2 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 e. perpanjangan penahanan ke-5 selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 31 januari 2024 sampai dengan tanggal 18 maret 2025 di ruang tahanan denpom i/5 medan berdasarkan surat keputusan perpanjangan penahanan nomor kep/167-10/ii/2025 tanggal 14 februari 2025. f. perpanjangan penahanan ke-6 selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 2 maret 2025 sampai dengan tanggal 31 maret 2025 di ruang tahanan denpom i/5 medan berdasarkan surat keputusan perpanjangan penahanan nomor kep/257-10/iii/2025 tanggal 7 maret 2025. 3. hakim ketua pengadilan militer i-02 medan selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 25 maret 2025 sampai dengan tanggal 23 april 2025 berdasarkan penetapan penahanan nomor tap/26/pm.i-02/ad/iii/2025 tanggal 25 maret 2025. 4. kepala pengadilan militer i-02 medan selama 60 (enam puluh) hari terhitung mulai tanggal 24 april 2025 sampai dengan tanggal 22 juni 2025 berdasarkan penetapan perpanjangan penahanan nomor tap/26/pm.i-02/ad/iv/2025 tanggal 16 april 2025. pengadilan militer i-02 medan tersebut di atas: membaca,berkas perkara dari pomdam i/bb nomor : bp-21/a-21/xi/2024 tanggal 5 november 2024 dalam perkara terdakwa. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari pangdam i/bb selaku papera nomor kep/88-10/i/2025 tanggal 30 januari 2025; 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/120/ad/k/i-02/iii/2025 tanggal 14 maret 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer i-02 medan nomor: tap/26/pm.i-02/ad/iii/2025 tanggal 25 maret 2025; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer i- 02 medan nomor taptera/26/pm.i-02/ad/iii/2025 tanggal 25 maret 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua nomor tap/26/pm.i-02/ad/iii/2025 tanggal 26 maret 2025 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi. 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/120/ad/k/i-02/iii/2025 tanggal 14 maret 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa diprsidangan dan keterangan para saksi di bawah sumpah serta keterangan saksi yang dibacakan. memperhatikan : 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 3 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: "barangsiapa secara bersama-sama atau sendiri-sendiri dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum dengan memakai nama palsu atau martabat (hoedanigheid) palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi utang maupun menghapuskan piutang", sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 378 kuhp. b. oditur militer mohon kepada majelis agar terdakwa dijatuhi: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan (dikurangi masa penahanan sementara). pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. c. mohon agar barang bukti berupa : 1. berupa surat-surat: a. 1 (satu) lembar foto hp oppo a77s tipe cph2473 no kartu 082167922199 no imei 867903063479999 milik terdakwa kapten inf deni setiawan b. 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga a.n. sdr. korianto. c. 1 (satu) lembar fotocopy sertifikat bintalfisdis a.n. sdr. bahar arif kurniawan. d. 1 (satu) lembar fotocopy kuitansi pembayaran uang dari sdr. marojahan siahaan kepada sdri nina wati. tetap dilekatkan dalam berkas perkara 2. berupa barang-barang : - 1 (satu) unit hp oppo a77s tipe cph2473 no kartu 082167922199 no imei 867903063479999 milik terdakwa kapten inf deni setiawan. dikembalikan kepada terdakwa. d. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp 15.000,- (lima belas ribu rupiah). 2. klemensi dari penasihat hukum yang pada pokoknya memohon kepada majelis hakim kiranya dalam mengambil keputusan dapat memberikan rasa keadilan bagi diri terdakwa dan keluarganya, sebagai berikut : a. bahwa terdakwa sebelum persidangan ini, belum pernah dihukum baik disiplin maupun pidana. b. bahwa terdakwa kooperatif dalam proses persidangan c. bahwa terdakwa sangat menyesali perbuatan yang telah dilakukan dan berjanji tidak akan mengulangi. c. bahwa terdakwa di dalam persidangan berlaku sopan dan tidak berbelit- belit dalam memberikan keterangan sehingga memperlancar proses persidangan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 4 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 d. bahwa terdakwa dalam kedinasan sehari-hari memiliki kinerja dan loyalitas yang tinggi; e. bahwa terdakwa pernah melaksanakan tugas operasi militer yaitu: - operasi cinta meunasah di prov. aceh tahun 2002 - operasi dharma nusa di prov. aceh tahun 2004 f. bahwa terdakwa sudah mengabdikan diri sebagai prajurit tni ad selama kurang lebih 26 (dua puluh enam) tahun, sehingga telah banyak tugas yang dilaksanakan dengan baik dan masih banyak waktu bagi terdakwa untuk memperbaiki diri menjadi prajurit yang lebih baik dalam pengabdian kepada satuan dan instansi tni ad. g. bahwa terdakwa mempunyai tanda jasa atau kehormatan berupa : - satyalancana kesetiaan viii tahun pengabdian (terlampir) - satyalancana kesetiaan xvi tahun pengabdian (terlampir) - satyalancana kesetiaan xxiv tahun pengabdian (terlampir) - satyalancana dharma nusa (terlampir) h. bahwa terdakwa sudah berkeluarga dan mempunyai 3 (tiga) orang anak yang yang saat ini sedang bersekolah dan masih membutuhkan banyak biaya; dan mohon kiranya majelis hakim memutus perkara aquo dengan putusan seringan ringannya, mengingat tenaga dan kreatifitasnya masih diperlukan oleh satuan. bahwa selain klemensi dari penasihat hukum, terdakwa secara lisan juga menyampaikan permohonan keringanan hukuman terkait dengan kondisi orang tuanya yang sedang sakit (diabetes) sejak 3 (tiga) tahun yang lalu dan dalam pembiayaan pengobatannya terdakwa yang melakukannya karena saudara-saudara terdakwa yang lainnya tidak memiliki kemampuan finansial yang layak oleh karena mohon kiranya terdakwa tetap diberikan kesempatan menjadi prajurit tni karena hanya terdakwa yang memiliki penghasilan sebagai sumber ekonomi terhadap isteri yang tidak bekerja dan 3 (tiga) orang anaknya yang masih sekolah. 3. repliek oditur militer yang disampaikan secara lisan atas klemensi penasihat hukum maupun permohonan keringanan hukuman secara lisan yang disampaikan terdakwa, oditur militer menyatakan tetap dengan tuntutannya. 4. duplik penasihat hukum secara lisan yang menyatakan tetap dengan klemensinya. menimbang,bahwa dalam persidangan terdakwa didampingi oleh penasihat hukum berdasarkan surat perintah dari kakumdam i/bb nomor sprin/ 82/ iv / 2025 tanggal 7 april 2025 dan surat kuasa dari terdakwa kepada penasihat hukum tanggal 7 april 2025. menimbang,bahwa menurut surat dakwaan oditur militer tersebut di atas terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: pertama : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 5 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu pada bulan agustus tahun dua ribu dua puluh tiga dan pada tanggal tiga belas bulan oktober tahun dua ribu dua puluh tiga, kemudian pada bulan januari dan februari tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun dua ribu dua puluh tiga dan dua ribu dua puluh empat, bertempat di rumah saksi-1 (sdr. nina wati) desa tanjung rejo, kec. percut sei tuan, kabupaten deli serdang, provinsi sumatera atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengailand militer l-02 medan yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana "barangsiapa secara bersama-sama atau sendiri-sendiri dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi utang ataupun menghapuskan piutang", dengan cara-cara sebagai berikut: a. bahwa terdakwa memasuki dinas militer/ prajurit tni ad pada tahun 1999 melalui pendidikan secaba pk-6 di rindam l/bb di pematangsiantar, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat sersan dua, kemudian ditempatkan di yonif 112/dj sampai tahun 2005, kemudian dipindahkan ke puskop kartika lm sampai dengan tahun 2012, kemudian tahun 2013 mengikuti pendidikan secapa reg tni ad di bandung setelah selesai pendidikan dilantik dengan pangkat letnan dua lnf, kemudian ditugaskan di rindam l/bb hingga saat ini, menjabat sebagai danki demlat dengan pangkat kapten lnf nrp 21990021511179. b. bahwa pada akhir bulan juli 2023, terdakwa dimintai tolong oleh paman terdakwa yaitu sdr. korianto (saksi-1) untuk membantu mengurus anak saksi-1 bernama bahar arif kurniawan (saksi-2) masuk menjadi anggota tni ad melalui seleksi penerimaan secaba tni ad di kodam l/bb, atas permintaan saksi-1 tersebut lalu terdakwa mengatakan kepada saksi-1 dirinya kenal dengan seorang pengusaha yang dekat dengan pejabat militer bernama nina wati dengan pangilan "bunda", yang bisa membantu saksi-2 masuk menjadi anggota tni ad. c. bahwa keesokan harinya sekira pukul 15.30 wlb, terdakwa dengan menggunakan mobil pribadinya menjemput saksi-1 dan saksi-2 di rumah saksi-1 perumahan huta l, emplasmen marihat, desa silam puyang, kec. siantar kab. simalungun, lalu berangkat menuju rumah sdri. nina wati di paguyuban jalinan kasih yang beralamat di palu merbau, dusun lx, desa tanjung rejo, kec. percut sei tuan, kab. deliserdang provinsi sumut dan setelah sampai di rumah sdri. nina wati sekira pukul 19.00 wlb, saksi-1 melihat banyak tamu-tamu dan anggota militer yang tidak dikenal saksi-1 berada di rumah sdri. nina wati, sehingga saksi-1 semakin percaya dan yakin sdri. nina wati memiliki pengaruh besar dalam proses masuk prajurit tni ad. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 6 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 d. bahwa selanjutnya terdakwa mengenalkan saksi-1 kepada sdri. nina wati dan saksi-1 langsung meminta tolong kepada sdri. nina wati untuk meluluskan saksi-2 dalam seleksi secaba tni ad dan disanggupi oleh sdri. nina wati, kemudian terdakwa menyampaikan kepada sdri. nina wati dengan mengatakan "kak, uang abang saya ini gak banyak, karena baru pensiun", lalu sdri. nina wati menjawab "ya sudah, semampunya dan sebisanya saja" lalu sekira pukul 22.00 wib saksi-1 dan terdakwa pulang menuju pematangsiantar. e. bahwa pada awal bulan agustus 2023 sekira pukul 19.30 wib terdakwa bersama saksi-1 dan lsteri saksi-1 yaitu sdri. miasni damanik (saksi-3) kembali menjumpai sdri. nina wati, di rumahnya, lalu melanjutkan pembicaraan tentang pengurusan saksi-2 dalam mengikuti seleksi penerimaan secaba pk tni ad tahun 2023 di kodam l/bb dan saat itu sdri. nina wati meminta uang sejumlah rp. 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), tetapi saksi-1 mengatakan hanya mempunyai uang rp. 150.000.000, (seratus lima puluh juta rupiah) dan sdri. nina wati mengatakan "ya udah gak apa-apa, sudah bisa dijamin lulus anaknya. f. bahwa selanjutnya saksi-2 mendaftar di kepanitiaan penerimaan secaba pk tni ad di kodam l/bb, sedangkan saksi-1 segera menyiapkan uang sebesar rp. 150.000.000,- (seratus lima puluh juta rupiah) dalam bentuk pecahin uang kertas seratus ribu lalu menyerahkannya kepada sdri. nina wati di taman rumahnya desa tanjung rejo, kec. percut sei tuan tanpa tanda bukti kwitansi dan perjanjian tertulis, namun pada tanggal 3 september 2023 sekira pukul 14.00 wlb, saat pengumuman test parade di balai prajurit kodam l/bb ternyata saksi-2 dinyatakan tidak lulus, lalu hal tersebut disampaikan saksi-2 kepada terdakwa, sehingga terdakwa bersama saksi-1 dan saksi-2 kembali menemui sdri. nina wati di rumahnya, saat itu sdri. nina wati mengatakan "aman itu, nanti langsung ikut pendidikan, siapkan uang seratus lima puluh juta", dan saksi menjawab "saksi tidak punya uang segitu, yang ada sepuluh ekor sapi", yang ditaksir senilai rp. 100.000.000.- (seratus juta rupiah), dan sdri. nina wati menyetujuinya. g. bahwa pada bulan agustus 2023, saksi-1 mengirimkan 10 (sepuluh) ekor sapi miliknya melalui sdr. syafrizal (saksi-4) melalui 2 (dua) kali penyerahan masing- masing sebanyak 5 (lima) ekor yang diterima oleh sdr. rudi (suami sdri. nina wati) di depan rumahnya, tanpa tanda bukti tanda terima maupun foto dokumentasi. h. bahwa selanjutnya pada tanggal 1 september 2023, saksi-2 diantar oleh terdakwa dan saksi-1 ke rumah lbu nina wati untuk tinggal di rumah sdri. nina wati sambil menunggu susulan pendidikan bintara pk tni-ad t.a. 2023 di rindam l/bb, selama menunggu di rumah tersebut saksi-2 bersama calon lainnya sebanyak 142 (seratus empat puluh dua) orang yang juga dijanjikan lbu nina wati langsung mengikuti pendidikan bintara pk tni-ad t.a. 2023, dengan kegiatan melakukan pembersihan di seputaran rumah lbu nina wati berupa pembinaan fisik setiap pagi dan sore hari. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 7 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 i. bahwa sekira akhir bulan desember 2023, saksi-2 bersama lebih kurang 60 (enam puluh) orang, dikirim ke rindam l/bb sebagai gelombang pertama dan begitu seterusnya hingga pengiriman gelombang yang ke-4 (empat), sehingga total jumlah calon yang dikirim mengikuti pendidikan susulan bintara pk tni-ad t.a. 2023 di rindam l/bb. berjumlah 144 (seratus empat puluh empat) orang, kemudian ditempatkan di barak bela negara rindam l/bb, dengan melakukan kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin serta jasmani (bintalfisdis), berupa: 1) pukul 04.00 wib melaksanakan bangun pagi dilanjutkan senam pagi. 2) pukul 04.30 wib melaksanakan pembersihan dilanjutkan ibadah. 3) pukul 06.10 wib melaksanakan makan pagi. 4) pukul 07.00 wib melaksanakan apel pagi. 5) pukul 08.00 wib melaksanakan kegiatan yang diberikan oleh personel rindam i/bb. 6) pukul 12.00 wib melaksanakan makan siang dilanjutkan ibadah. 7) pukul 13.30 wib melaksanakan kegiatan yang diberikan oleh personel rindam l/bb. 8) pukul 15.00 wib melaksanakan senam sparko yang dilatihkan personel rindam l/bb. 9) pukul 15.45 wib melaksanakan pembersihan dilanjutkan ibadah. 10) pukul 17.00 wib melaksanakan kurve seputaran barak. 11) pukul 18.00 wib melaksanakan pembersihan dilanjutkan ibadah dan makan malam dilanjutkan istirahat di barak. 12) pukul 20.00 wib melaksanakan ibadah dilanjutkan belajar malam. 13) pukul 22.00 wib melaksanakan apel malam dilanjutkan pembagian jaga serambi. j. bahwa kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) di rindam i/bb tersebut diawasi dan dibina oleh personel rindam l/bb, sesuai perintah danrindam i/bb dengan struktur kepelatihan sebagai berikut : 1) dandodik bela negara letkol lnf elite raca putra telaumbanua sebagai komandan bintalfisdis. 2) wadandodik bela negara mayor inf rusman nababan sebagai wadan bintalfisdis. 3) kapten lnf deni setiawan selaku danki bintalfisdis. 4) letda lnf andi aurik, serka bambang priyadi, serka frans sirait dan serka sukardi sebagai danton bintalfisdis. 5) pelda lumban hutagaol bamin kompi bintalfisdis. 6) sertu suyatman, sertu betmen simanjuntak, serda bambang, serda roy pangaribuan sebagai pelatih bintalfisdis. 7) lettu ckm natael ginting sebagai paurkes bintalfisdis, berikutnya digantikan oleh letda ckm gusty. 8) sertu angga dan serda dedi sebagai bakes bintalfisdis. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 8 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 k. bahwa saat pelaksanaan bintalfisdis tersebut sekira pukul 19.00 wlb, terdakwa mengumpulkan 144 (seratus empat puluh empat) calon siswa yang dibina tersebut lalu menyampaikan arahan dengan mengatakan "kalian kalau ditanya tentara manapun bilang aja sedang bintalfisdis di rindam l/bb dan terdakwa juga mengatakan kepada saksi-2 akan langsung dilantik menjadi bintara tni ad dalam upacara penutupan pendidikan secaba di rindam l/bb pada bulan februari 2024 bersama siswa secaba yang sedang melaksanakan pendidikan pembentukan. i. bahwa pada bulan januari 2024, terdakwa juga menyampaikan tawaran sdri. nina wati kepada saksi-1 untuk mengurus kecabangan polisi militer terhadap saksi- 2, sebesar rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah), tetapi oleh saksi-1 hanya menyanggupi sebesar rp. 35.000.000,- (tiga puluh lima juta rupiah), lalu pada bulan januari 2024 sekira pukul 20.00 wlb, saksi-1 menyerahkan uang tersebut kepada sdri. nina wati berupa uang kertas seratus ribu sejumlah rp. 35.000.000,- (tiga puluh lima juta rupiah) di rumah sdri. nina wati tanpa kwitansi, disaksikan oleh terdakwa, saksi-3, sdr. marojahan siahaan (saksi-5) dan sdr. christian avendo siahaan (anak dari saksi-5). m. bahwa pembinaan mental fisik dan disiplin yang dilaksanakan di rindam l/bb tersebut yang melibatkan pelatih/anggota rindam l/bb, bukanlah untuk mempersiapkan susulan pendidikan bintara pk tni-ad t.a. 2023 sebagaimana yang dijanjikan sdri. nina wati, namun hanyalah akal-akalan sdri. nina wati agar saksi-1 percaya, termasuk para orangtua siswa yang dibina tersebut, sehingga kegiatan bintalfisdis di rindam i/bb tersebut, seolah-olah merupakan kegiatan yang resmi serta diketahui oleh piminan tnl, nyatanya kegiatan tersebut merupakan upaya mengelabui yang dilakukan sdri. inan wati yang dibantu oleh terdakwa untuk memperoleh keuntungan materi/ finansial, sehingga akibat perbuatan sdri. nina wati dan terdakwa telah mengakibatkan kerugian materi terhadap saksi-1 sebesar rp. 285.000.000,- (dua ratus delapan puluh lima juta rupiah). n. bahwa terdakwa bersama-sama dengan sdr. nina wati mengarahkan dan meyakinkan saksi-1 bahwa saksi-2 akan lulus dan dilantik menjadi bintara tni-ad dalam seleksi penerimaan tersebut, padahal sdri. nina wati maupun terdakwa bukanlah panitia penerimaan seleksi secaba tni-ad ta. 2023 yang dapat menentukan kelulusan saksi-2 maupun 144 (seratus empat puluh empat) orang dalam seleksi tersebut, terbukti saat pelantikan para siswa yang mengikuti pendidikan pembentukan secaba tni-ad, yaitu bulan februari 2024 saksi-2 bersama 144 (seratus empat puluh empat) orang yang mengikuti bintalfisdis di rindam l/bb tersebut tidak diikut sertakan dan tidak menjadi prajurit tni-ad. o. bahwa pada tanggal 13 oktober 2023, terdakwa bersama sdri. nina wati juga telah menerima uang sebesar rp. 400.000.000.- (empat ratus juta rupiah) dari saksi- 5 marojahan siahaan di rumah sdri. nina wati di desa tanjung rejo, kec. percut sei tuan, kab. deliserdang untuk membantu anak dari saksi-5 yaitu sdr. cristian avendo siahaan dalam seleksi bintara polri ta. 2029, namun tidak lulus, namun uang yang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 9 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 telah diterima tidak dikembalikan sehingga saksi-5 mengalami kerugian materi sebesar rp. 400.000.000.- (empat ratus juta rupiah). p. bahwa pada bulan februari 2024, terdakwa bersama sdri. nina wati juga telah menerima uang sebesar rp. 250.000.000.- (dua ratus lima puluh juta rupiah) dari saksi-7 kaliberman sianturi di rumah sdri. nina wati di desa tanjung rejo, kec. percut sei tuan, kab. deliserdang untuk membantu anak dari saksi-7 yaitu sdr. geral hendrik gunawan sianturi dalam seleksi penerimaan secaba tni-ad ta.2023, namun tidak lulus, uang yang telah diterima tidak dikembalikan sehingga saksi-7 mengalami kerugian materi sebesar rp. 250.000.000.- (dua ratus lima puluh juta rupiah). atau kedua bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu pada bulan agustus tahun dua ribu dua puluh tiga dan pada tanggal tiga belas bulan oktober tahun dua ribu dua puluh tiga, kemudian pada bulan januari dan februari tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun dua ribu dua puluh tiga dan dua ribu dua puluh empat, bertempat di rumah saksi-1 (sdr. nina wati) desa tanjung rejo, kec. percut sei tuan, kabupaten deli serdang, provinsi sumatera atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer l-02 medan yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana : "barangsiapa secara bersama-sama atau sendiri-sendiri dengan sengaja dan melawan hukum mengaku sebagai milik sendiri (zich toeeigenen) barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan", dengan cara-cara sebagai berikut: a. bahwa terdakwa memasuki dinas militer/ prajurit tni ad pada tahun 1999 melalui pendidikan secaba pk-6 di rindam l/bb di pematangsiantar, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat sersan dua, kemudian ditempatkan di yonif 112/dj sampai tahun 2005, kemudian dipindahkan ke puskop kartika lm sampai dengan tahun 2012, kemudian tahun 2013 mengikuti pendidikan secapa reg tni ad di bandung setelah selesai pendidikan dilantik dengan pangkat letnan dua lnf, kemudian ditugaskan di rindam l/bb hingga saat ini, menjabat sebagai danki demlat dengan pangkat kapten lnf nrp 21990021511179. b. bahwa pada akhir bulan juli 2023, terdakwa dimintai tolong oleh paman terdakwa yaitu sdr. korianto (saksi-1) untuk membantu mengurus anak saksi-1 bernama bahar arif kurniawan (saksi-2) masuk menjadi anggota tni ad melalui seleksi penerimaan secaba tni ad di kodam l/bb, atas permintaan saksi-1 tersebut lalu terdakwa mengatakan kepada saksi-1 dirinya kenal dengan seorang pengusaha yang dekat dengan pejabat militer bernama nina wati dengan pangilan "bunda", yang bisa membantu saksi-2 masuk menjadi anggota tni ad. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 10 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 c. bahwa keesokan harinya sekira pukul 15.30 wlb, terdakwa dengan menggunakan mobil pribadinya menjemput saksi-1 dan saksi-2 di rumah saksi-1 perumahan huta l, emplasmen marihat, desa silam puyang, kec. siantar kab. simalungun, lalu berangkat menuju rumah sdri. nina wati di paguyuban jalinan kasih yang beralamat di palu merbau, dusun lx, desa tanjung rejo, kec. percut sei tuan, kab. deliserdang provinsi sumut dan setelah sampai di rumah sdri. niina wati sekira pukul 19.00 wlb, saksi-1 melihat banyak tamu-tamu dan anggota militer yang tidak dikenal saksi-1 berada di rumah sdri. nina wati, sehingga saksi-1 semakin percaya dan yakin sdri. nina wati memiliki pengaruh besar dalam proses masuk prajurit tni ad. d. bahwa selanjutnya terdakwa mengenalkan saksi-1 kepada sdri. nina wati dan saksi-1 langsung meminta tolong kepada sdri. nina wati untuk meluluskan saksi-2 dalam seleksi secaba tni ad dan disanggupi oleh sdri. nina wati, kemudian terdakwa menyampaikan kepada sdri. nina-wati dengan mengatakan ,,kak, uang abang saya ini gak banyak, karena baru pensiun", lalu siri. nina-wati menjawab ,,ya sudah, semampunya dan sebisanya saja" lalu sekira pukul 22.00 wib saksi-1 dan terdakwa pulang menuju pematangsiantar. e. bahwa pada awal bulan agustus 2023 sekira pukul 19.30 wib terdakwa bersama saksi-1 dan isteri saksi-1 yaitu sdri. miasni damanik (saksi-3) kembali menjumpai sdri. nina wati, di rumahnya, lalu melanjutkan pembicaraan tentang pengurusan saksi-2 dalam mengikuti seleksi penerimaan secaba pk tni ad tahun 2023 di kodam l/bb dan saat itu sdri. nina wati meminta uang sejumlah rp. 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), tetapi saksi-1 mengatakan hanya mempunyai uang 150.000.000,-(seratus lima puluh juta rupiah) dan sdri. nina wati mengatakan "ya udah gak apa-apa, sudah bisa dijamin lulus anaknya". f. bahwa selanjutnya saksi-2 mendaftar di kepanitiaan penerimaan secaba pk tni ad di kodam l/bb, sedangkan saksi-1 segera menyiapkan uang sebesar rp. 150.000.000,- (seratus lima puluh juta rupiah) dalam bentuk pecahan uang kertas seratus ribu lalu menyerahkannya kepada sdri. nina wati di taman rumahnya desa tanjung rejo, kec. percut sei tuan tanpa tanda bukti kwitansi dan perjanjian tertulis, namun pada tanggal 3 september 2023 sekira pukul 14.00 wlb, saat pengumuman test parade di balai prajurit kodam l/bb ternyata saksi-2 dinyatakan tidak lulus, lalu hal tersebut disampaikan saksi-2 kepada terdakwa, sehingga terdakwa bersama saksi-1 dan saksi-2 kembali menemui sdri. nina wati di rumahnya, saat itu sdri. nina wati mengatakan "aman itu, nanti langsung ikut pendidikan, siapkan uang seratus lima puluh juta", dan saksi menjawab "saksi tidak punya uang segitu, yang ada sepuluh ekor sapi", yang ditaksir senilai rp. 100.000.000.- (seratus juta rupiah), dan sdri. nina wati menyetujuinya. g. bahwa pada bulan agustus 2023, saksi-1 mengirimkan 10 (sepuluh) ekor sapi miliknya melalui sdr. syafrizal (saksi-4) melalui 2 (dua) kali penyerahan masing- pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 11 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 masing sebanyak 5 (lima) ekor yang diterima oleh sdr. rudi (suami sdri. nina wati) di depan rumahnya, tanpa tanda bukti tanda terima maupun foto dokumentasi. h. bahwa selanjutnya pada tanggal 8 september 2023, saksi-2 diantar oleh terdakwa dan saksi-1 ke rumah lbu nina wati untuk tinggal di rumah sdri. nina wati sambil menunggu susulan pendidikan bintara pk tni-ad t.a. 2023 di rindam l/bb, selama menunggu di rumah tersebut saksi-2 bersama calon lainnya sebanyak 142 (seratus empat puluh dua) orang yang juga dijanjikan lbu nina wati langsung mengikuti pendidikan bintara pk tni-ad t.a. 2023, dengan kegiatan melakukan pembersihan di seputaran rumah lbu nina wati berupa pembinaan fisik setiap pagi dan sore hari. i. bahwa sekira akhir bulan desember 2023, saksi-2 bersama lebih kurang 60 (enam puluh) orang, dikirim ke rindam l/bb sebagai gelombang pertama dan begitu seterusnya hingga pengiriman gelombang yang ke-4 (empat), sehingga total jumlah calon yang dikirim mengikuti pendidikan susulan bintara pk tni-ad t.a. 2o23 di rindam l/bb. berjumlah 144 (seratus empat puluh empat) orang, kemudian ditempatkan di barak bela negara rindam l/bb, dengan melakukan kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin serta jasmani (bintalfisdis), berupa: 1) pukul 04.00 wib melaksanakan bangun pagi dilanjutkan senam pagi. 2) pukul 04.30 wib melaksanakan pembersihan dilanjutkan ibadah. 3) pukul 06.10 wib melaksanakan makan pagi. 4) pukul 07.00 wib melaksanakan apel pagi. 5) pukul 08.00 wib melaksanakan kegiatan yang diberikan oleh personel rindam l/bb. 6) pukul 12.00 wib melaksanakan makan siang dilanjutkan ibadah. 7) pukul 13.30 wib melaksanakan kegiatan yang diberikan oleh personel rindam l/bb. 8) pukul 15.00 wib melaksanakan senam sparko yang dilatihkan personel rindam l/bb. 9) pukul 15.45 wib melaksanakan pembersihan dilanjutkan ibadah. 10) pukul 17.00 wlb melaksanakan kurve seputaran barak. 11) pukul 18.00 wib melaksanakan pembersihan dilanjutkan ibadah dan makan malam dilanjutkan istirahat di barak. 12) pukul 20.00 wib melaksanakan ibadah dilanjutkan belajar malam. 13) pukul 22.00 wib melaksanakan apel malam dilanjutkan pembagian jaga serambi. j. bahwa kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) di rindam l/bb tersebut diawasi dan dibina oleh personel rindam l/bb, sesuai perintah danrindam l/bb dengan struktur kepelatihan sebagai berikut: 1) dandodik bela negara letkol lnf elite raca putra telaumbanua sebagai komandan bintalfisdis. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 12 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 2) wadandodik bela negara mayor lnf rusman nababan sebagai wadan bintalfisdis. 3) kapten lnf deni setiawan selaku danki bintalfisdis. 4) letda lnf andi aurik, serka bambang priyadi, serka frans sirait dan serka sukardi sebagai danton bintalfisdis. 5) pelda lumban hutagaol bamin kompi bintalfisdis. 6) sertu suyatman, sertu betmen simanjuntak, serda bambang, serda roy pangaribuan sebagai pelatih bintalfisdis. 7) lettu ckm natael ginting sebagai paurkes bintalfisdis, berikutnya digantikan oleh letda ckm gusty. 8) sertu angga dan serda dedi sebagai bakes bintalfisdis. k. bahwa saat pelaksanaan bintalfisdis tersebut sekira pukul 19.00 wlb, terdakwa mengumpulkan 144 (seratus empat puluh empat) calon siswa yang dibina tersebut lalu menyampaikan arahan dengan mengatakan "katian kalau ditanya tentara manapun bilang aja sedang bintalfisdis di rindam l/bb dan terdakwa juga mengatakan kepada saksi-2 akan langsung dilantik menjadi bintara tn! ad dalam upacara penutupan pendidikan secaba di rindam l/bb pada bulan februari 2024 bersama siswa secaba yang sedang melaksanakan pendidikan pembentukan. l. bahwa pada bulan januari 2024, terdakwa juga menyampaikan tawaran sdri. nina wati kepada saksi-1 untuk mengurus kecabangan polisi militer terhadap saksi- 2, sebesar rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah), tetapi oleh saksi-1 hanya menyanggupi sebesar rp. 35.000.000,- (tiga puluh lima juta rupiah), lalu pada bulan januari 2024 sekira pukul 20.00 wlb, saksi-1 menyerahkan uang tersebut kepada sdri. nina wati berupa uang kertas seratus ribu sejumlah rp. 35.000.000,- (tiga puluh lima juta rupiah) di rumah sdri. nina wati tanpa kwitansi, disaksikan oleh terdakwa, saksi-3, sdr. marojahan siahaan (saksi-5) dan sdr. christian avendo siahaan (anak dari saksi-5). m. bahwa pembinaan mental fisik dan disiplin yang dilaksanakan di rindam l/bb tersebut yang melibatkan pelatih/anggota rindam i/bb, bukanlah untuk mempersiapkan susulan pendidikan bintara pk tni-ad t.a. 2023 sebagaimana yang dijanjikan sdri. nina wati, namun hanyalah akal-akalan sdri. nina wati agar saksi-1 percaya, termasuk para orangtua siswa yang dibina tersebut, sehingga kegiatan bintalfisdis di rindam l/bb tersebut, seolah-olah merupakan kegiatan yang resmi serta diketahui oleh piminan tnl, nyatanya kegiatan tersebut merupakan upaya mengelabui yang dilakukan sdri. nina wati yang dibantu oleh terdakwa untuk memperoleh keuntungan materi/ finansial, sehingga akibat perbuatan sdri. nina wati dan terdakwa telah mengakibatkan kerugian materi terhadap saksi-1 sebesar rp. 285.000.000,- (dua ratus delapan puluh lima juta rupiah). n. bahwa terdakwa turut membantu sdr. nina wati dengan cara mengarahkan dan meyakinkan saksi-1 bahwa saksi-2 akan lulus dan dilantik menjadi biitara tni- ad dalam seleksi penerimaan tersebut, padahal sdri. nina wati maupun terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 13 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 bukanlah panitia penerimaan seleksi secaba tni-ad ta. 2023 yang dapat menentukan kelulusan saksi-2 maupun 144 (seratus empat puluh empat) orang dalam seleksi tersebut, terbukti saat pelantikan para siswa yang mengikuti pendidikan pembentukan secaba tni-ad, yaitu bulan februari 2024 saksi-1 bersama 144 (seratus empat puluh empat) orang yang mengikuti bintalfisdis di rindam i/bb tersebut tidak diikut sertakan dan tidak menjadi prajurit tni-ad. o. bahwa pada tanggal 13 oktober 2023, terdakwa bersama sdri. nina wati juga telah menerima uang sebesar rp. 400.000.000.- (empat ratus juta rupiah) dari saksi- 5 marojahan siahaan di rumah sdri. nina wati di desa tanjung rejo, kec. percut sei tuan, kab. deliserdang untuk membantu anak dari saksi-5 yaitu sdr. cristian avendo siahaan dalam seleksi bintara polri ta. 2023, namun tidak lulus, sehingga saksi-5 mengalami kerugian materi sebesar rp. 400.000.000.- (empat ratus juta rupian;. p. bahwa pada bulan februari 2024, terdakwa bersama sdri. nina wati juga telah menerima uang sebesar rp. 250.000.000.- (dua ratus lima puluh juta rupiah) dari saksi-7 kaliberman sianturi di rumah sdri. nina wati di desa tanjung rejo, kec. percut sei tuan, kab. deliserdang untuk membantu anak dari saksi-7 yaitu sdr. geral hendrik gunawan sianturi dalam seleksi penerimaan secaba tni-ad ta. 2023, namun tidak lulus, sehingga sakis-7 mengalami kerugian materi sebesar rp. 250.000.000.- (dua ratus lima puluh juta rupiah) q. bahwa saksi-2 sdr. cristian avendo (siahaan anak dari saksi-5 marojahan siahaan) dan sdr. geral hendrik gunawan sianturi (anak dari saksi-7 kaliberman sianturi) tidak lulus dalam penerimaan secaba polri ta. 2023 dan secata tni-ad ta. 2023 sebagaimana dijanjikan oleh terdakwa dan sdri. nina wati, namun uang yang diserahkan oleh saksi-1, saksi-5 marojahan siahaan dan saksi-7 kaliberman sianturi kepada terdakwa maupun sdri. nina wati untuk pengurusan penerimaan secaba polri ta.2023 dan secata tni-ad ta.2023 tidak dikembalikan kepada saksi- 1, saksi-5 marojahan siahaan dan saksi-7 kaliberman sianturi, uang tersebut digunakan oleh terdakwa dan sdri. nina wati untuk kepentingan sendiri. oditur militer berpendapat,bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana: pertama : pasal 378 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. atau kedua : pasal 372 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. menimbang,bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menyatakan mengerti. menimbang,bahwa atas dakwaan tersebut penasihat hukum tidak mengajukan keberatan/eksepsi. menimbang,bahwa urutan pemeriksaan para saksi telah disesuaikan dengan kehadiran para saksi di persidangan yang menerangkan dibawah sumpah sebagai berikut : saksi-1: nama lengkap : kaliberman sianturi. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 14 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 pangkat/nrp : peltu, 21980025580478. jabatan : turmin setum. kesatuan : rindam l/bb. tempat, tanggal lahir : hutabaru,aek kanopan, 9 april 1978. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : kristen protestan. tempat tinggal : jln. argasari, asrama rindam i/bb, kodya pematangsiantar, provinsi sumatera utara. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2016 saat terdakwa berpangkat letda sebagai danton dodik latpur rindam l/bb dan saksi bertugas di dodik bela negara rindam i/bb serta tidak ada hubungan keluarga dan hanya dalam hubungan antara atasan dengan bawahan. 2. bahwa sekira bulan september 2023 anak saksi yaitu sdr. geral hendrik gunawan sianturi mengikuti seleksi secaba pk tni ad ta. 2023 di kodam l/bb namun tidak lulus saat tes kesehatan dan selanjutnya sekira awal bulan januari 2024, danrindam l/bb kolonel lnf charles binsar sagala mengatakan kepada saksi akan ada pelatihan bintalfisdis di dodik bela negara untuk mempersiapkan diri para siswa mengikuti seleksi penerimaan calon prajurit tni ad pada tahun berikutnya dan tanpa biaya pelatihan. 3. bahwa keesokan harinya saksi mengantarkan anak saksi ke kompi diklat bintalfisdis di dodik bela negara rindam l/bb lalu bertemu terdakwa yang menawarkan kepada saksi susulan pendidikan secaba pk tni ad ta 2023 dari siswa bintalfisdis yang diurus oleh sdri. nina wati (bunda) karena pada saat itu masih berlangsung pendidikan secaba pk tni ad ta 2023 di rindam l/bb dan kemudian terdakwa mengarahkan saksi menghadap kapten lnf pracoyo (saksi-2) untuk berkomunikasi dengan sdri. nina wati tetapi saksi mengatakan dengan terdakwa saja karena terdakwa merupakan danki siswa bintalfisdis. 4. bahwa selanjutnya saksi dan terdakwa membicarakan tentang seleksi secaba pk tni ad ta 2023 tersebut termasuk biaya-biayanya yang disampaikan terdakwa sebesar rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) namun saat itu saksi belum bisa memenuhinya dan mohon waktu lalu seminggu kemudian terdakwa menelepon saksi dan dalam pembicaraan tersebut saksi meminta agar bisa dikurangi hingga disepakati biayanya sebesar rp 350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). 5. bahwa seminggu kemudian pada awal bulan februari 2024 sekira pukul 11.00 wlb, terdakwa menelepon dan mengatakan kepada saksi agar menyiapkan uang untuk diantar ke rumah sdri. nina wati lalu sorenya sekira pukul 15.00 wlb, saksi menelepon dan meminta ijin kepada terdakwa untuk menjemput anak saksi yaitu sdr. geral hendrik gunawan sianturi di kompi siswa bintalfisdis, setelah itu sekira pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 15 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 pukul 16.00 wlb saksi bersama anak saksi menggunakan mobil pribadi berangkat dari rindam l/bb pematangsiantar menuju rumah sdri. nina wati di percut sei tuan kab. deliserdang dan saksi memberitahukan kepada terdakwa ada membawa uang tunai sebesar rp 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). 6. bahwa atas penyampaian saksi, lalu terdakwa mengatakan “ tidak apa-apa, nanti kita ngomong sama bunda" dan karena saksi tidak tahu rumah sdri. nina wati maka saksi menyampaikan untuk bertemu di pintu keluar tol tanjung mulia medan dan setelah bertemu dengan terdakwa yang saat itu bersama dengan kapten inf pracoyo (saksi-2) lalu kami beriringan menuju rumah sdri. nina wati dan setelah sampai selanjutnya saksi dan anak saksi menunggu di pos jaga sedangkan terdakwa dan saksi-2 masuk ke rumah sdri. nina wati dan tidak lama kemudian terdakwa menemui saksi lalu membawa saksi dan anak saksi menemui sdri. nina wati di ruang tamu bersama saksi-2, lalu terdakwa menanyakan kepada saksi "mana uangnya bang? “ kemudian saksi mengambil bungkusan plastik warna biru di dalam tas saksi lalu menyerahkannya uang tunai pecahan kertas seratus ribu rupiah dan lima puluh ribu rupiah sejumlah rp 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) kepada terdakwa yang selanjutnya menyerahkannya kepada sdri. nina wati yang dilihat oleh anak saksi dan saksi-2 serta 2 (dua) orang lainnya yang tidak saksi kenal namun penyerahan uang tersebut tanpa ada bukti kwitansi maupun foto dokumentasi. 7. bahwa setelah penyerahan uang tersebut sdri. nina wati menanyakan kepada kepada saksi " gagal dimana anaknya kemarin? “ saksi jawab “ gagal dikesehatan karena ada keloid di kedua bahunya", lalu anak saksi menunjukkan keloid tersebut dan sdri. nina wati mengatakan "nanti kita belikan obat dari china, kasihan gara- gara ini tidak jadi tentara ". 8. bahwa seminggu kemudian sekira bulan februari 2024, terdakwa menelepon dan mengatakan kepada saksi pesan dari sdri. nina wati untuk menyiapkan kekurangan uang tersebut, lalu saksi mengatakan hanya bisa menyiapkan sebesar rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan terdakwa mengatakan “ ya sudah,nanti kita sampaikan kepada bunda “ selanjutnya sekira pukul 16.30 wlb, saksi berangkat dari pematang siantar dan bertemu terdakwa di rumah sdri. nina wati dan setelah itu saksi menyerahkan bungkusan plastik warna hitam berisi uang tunai pecahan kertas seratus ribu dan lima puluh ribu sebesar rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) kepada sdri. nina wati sambil mengatakan "bunda, ini lima puluh juta" dijawab sdri. nina wati "lya, nanti saya bantu karena itu anak saya juga “ dan penyerahan tersebut tanpa ada bukti kwintansi maupun foto dokumentasi tetapi disaksikan oleh terdakwa dan saksi-2 serta beberapa orang yang tidak saksi kenal. 9. bahwa saksi tidak melaporkan kepada danrindam i/bb saat penyerahan uang yang menjadi kerugian saksi sebanyak rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) tersebut sehingga saksi dimarahi setelah penangkapan oleh polda sumut terhadap sdri.nina wati sekira bulan maret 2024 karena danrindam i/bb sudah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 16 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 mengingatkan saksi tentang kegiatan bintalfisdis tersebut adalah untuk mempersiapkan diri siswa mengikuti seleksi penerimaan calon prajurit tni ad dan tidak ada biaya pelatihan serta tidak ada susulan-susulan pendidikan secaba tersebut. 10. bahwa saksi percaya kepada terdakwa karena ucapan dan tindakan terdakwa yang hubungan emosionalnya sangat dekat dengan sdri. nina wati yaitu ketika saksi meminta agar bisa dikurangi dari rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) yang kemudian disepakati biayanya sebesar rp 350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) dan juga karena sesama prajurit tni yang sama-sama berdinas di rindam i/bb sedangkan sdri. nina wati yang pada beberapa kali pertemuan sangat meyakinkan saksi dengan ucapan-ucapannya yang akan mengembalikan semua uang saksi apabila anak saksi tidak lulus seleksi secaba tersebut. 11. bahwa sampai saat ini uang saksi sejumlah rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) belum dikembalikan oleh sdri. nina wati meskipun saksi telah beberapa kali menemuinya sebelum sdri. nina wati tersebut ditangkap pada bulan maret 2024. bersama dengan terdakwa maupun saksi-2 serta para korban penipuan lainnya yang jumlahnya sangat banyak sebelum sdri. nina wati tersebut ditangkap pada bulan maret 2024. 12. bahwa saksi maupun terdakwa mengetahui penerimaaan prajurit tni maupun anggota polisi tidak dipungut biaya apapun kecuali hal-hal yang terkait dengan keperluan pribadi saat pelaksanaan seleksi sehingga dengan peran yang dilakukan terdakwa baik berupa ucapan dengan mengatakan sdri. nina wati bisa membantu karena banyak kenal dengan pejabat-pejabat di kodam i/bb maupun dengan tindakan terdakwa yang membawa dan mengenalkan saksi, saksi-1,saksi-2, saksi-3 dan saksi-5 kepada sdri. nina wati hingga kemudian menyerahkan uang sejumlah ratusan juta rupiah merupakan perbuatan melawan hukum dan merugikan saksi, saksi-1, saksi-2, saksi-3, saksi-5 serta memberikan keuntungan kepada sdri. nina wati. 13. bahwa saksi mengetahui terdakwa dan saksi-2 pernah diberangkatkan umroh yang menurut informasi yang saksi dapatkan umroh tersebut diberikan oleh kodam i/bb namun saksi tidak mengetahui siapa yang membiayainya dan saksi tidak bisa menduga-duga kalau pelaksanaan umroh tersebut terkait dengan sdri. nina wati karena selain terdakwa dan saksi-2 ada juga personil lain dari rindam i/bb yang berangkat umroh yaitu pns bejo dan istrinya. 14. bahwa saksi percaya kepada terdakwa karena terdakwa adalah rekan kerja saksi di rindam i/bb sedangkan peran terdakwa kaitannya dengan sdri.nina wati menurut saksi adalah karena terdakwa yang mengenalkan saksi maupun para saksi lainnya kepada sdri. nina wati yang menurut terdakwa banyak kenal dengan pejabat-pejabat di kodam i/bb dan setelah peristiwa ini terbongkar dengan ditangkapnya sdri. nina wati, lalu saksi dan terdakwa serta para saksi lainnya datang ke rumah sdri. nina wati meminta pengembalian uang namun sampai saat ini pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 17 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 uang saksi belum dikembalikan oleh sdri. nina wati dan kalaupun tidak, saksi ikhlaskan sedangkan terhadap perbuatan terdakwa kepada saksi telah saksi maafkan karena terdakwa juga korban janji-janji sdri. nina wati. 15. bahwa saksi maupun terdakwa mengetahui penerimaaan prajurit tni tidak dipungut biaya apapun kecuali hal-hal yang terkait dengan keperluan pribadi saat pelaksanaan seleksi sehingga dengan peran yang dilakukan terdakwa baik berupa ucapan dengan mengatakan sdri. nina wati bisa membantu karena banyak kenal dengan pejabat-pejabat di kodam i/bb maupun dengan tindakan terdakwa yang membawa dan mengenalkan saksi, saksi-1, saksi-3 dan saksi-5 kepada sdri. nina wati hingga kemudian menyerahkan uang sejumlah ratusan juta rupiah merupakan perbuatan melawan hukum dan merugikan saksi, saksi-1, saksi-3, saksi-5 serta memberikan keuntungan kepada sdri. nina wati dan selain itu perbuatan terdakwa sangat mencemarkan serta merugikan nama baik tni khususnya rindam i/bb. 16. bahwa saksi mengetahui terdakwa pernah dikumplin di kesatuan namun saksi tidak mengetahui penyebabnya dan hal-hal lain tentang terdakwa yang saksi ketahui terdakwa adalah merupakan gumil menembak baik senjata laras panjang maupun pendek. atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa menyangkal tidak pernah menawarkan kepada saksi-1 terkait dengan anak saksi-1 sebagai siswa susulan secaba pk tni ad dan terdakwa juga tidak ada mengiming-imingi anak saksi-1 bisa lulus secaba pk tni ad. atas sangkalan terdakwa, saksi-1 tetap dengan keterangannya semula. saksi-2: nama lengkap : pracoyo. pangkat/nrp : kapten inf, 21960005880776. jabatan : pamadenmadam i/bb. kesatuan : denmadam i/bb. tempat, tanggal lahir : seirotan kab. deli serdang, 17 juli 1976. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : jln.sumberjaya ii,kec.siantar martoba kota pematang siantar, prov sumut. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada tahun 2016 karena sama-sama bertugas di rindam l/bb namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi kenal dengan sdri. nina wati yang beralamat di desa paluh merbau kec. percut sei tuan kab. deli serdang saat dikenalkan oleh terdakwa ketika saksi mengurus anak saksi yang bernama sdr. aditia budi prasetio mengikuti seleksi akmil di kodam i/bb. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 18 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 3. bahwa setelah perkenalan tersebut saksi bersama terdakwa pergi ke rumah sdri. nina wati untuk membicarakan tentang rencana anak saksi untuk seleksi akmil tersebut dan setelah bertemu lalu ngobrol-ngobrol kemudian sdri. nina wati menyampaikan untuk susulan seleksi akmil butuh biaya sejumlah rp 250.000.000.00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) dan saksi menyanggupinya maka kemudian saksi menyerahkannya kepada sdri. nina wati karena saksi telah mempersiapkannya namun saat penyerahan uang tersebut terdakwa tidak mengetahuinya dan juga tidak dilengkapi dengan bukti kwitansi maupun dokumen lainnya karena sdri. nina wati mengatakan “uang akan dikembalikan seluruhnya apabila anak saksi tidak lulus “ dan saksi yakin serta percaya terhadap ucapannya sehingga saksi mau menyerahkannya kepada sdri.nina wati dan hal itu pernah saksi sampaikan kepada terdakwa. 4. bahwa pada saat di rumah sdri. nina wati tersebut, saksi bertemu dengan sdr. peltu kaliberman sianturi (saksi-1),sdr. korianto (saksi-3) serta sdr. marojahan siahaan (saksi-5) dan saat ngobrol-ngobrol maka saksi mengetahui kalau para saksi tersebut juga sedang mengurus anak masing-masing yaitu anak saksi-1 ikut seleksi secaba tni-ad dan saksi-3 anaknya ikut seleksi secata tni-ad sedangkan anak saksi-5 ikut seleksi seba polri namun saat itu saksi tidak mengetahui jumlah uang yang disiapkan oleh saksi-1, saksi-3 dan saksi-5 untuk keperluan anaknya masing- masing. 5. bahwa beberapa waktu kemudian oleh karena sama-sama memiliki keperluan dengan sdri.nina wati maka saksi dan terdakwa serta saksi-1, saksi-3, saksi-5 sering pergi bersama-sama ke rumah sdri. nina wati untuk mengetahui informasi tentang kelanjutan pelaksanaan seleksi terhadap anak masing-masing sehingga saksi mengetahui dan melihat saat saksi-1 menyerahkan uang kepada sdri. nina wati sebanyak rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) dan saksi-3 sebanyak rp 150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) sedangkan saat penyerahan 10 (sepuluh) ekor sapi dengan harga total sekitar rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah),saksi mengetahui namun tidak melihatnya dan pada saat saksi- 5 menyerahkan uang sebanyak rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) saksi melihat dan mengetahuinya karena saat itu sdri. nina wati menyampaikan “ uang akan dikembalikan seluruhnya apabila anak-anak para saksi tidak lulus “ sehingga memberikan keyakinan kepada para saksi untuk menyerahkan uang ratusan juta serta 10 (sepuluh) ekor sapi tersebut. 6. bahwa beberapa waktu kemudian anak saksi dinyatakan tidak lulus susulan akmil dan saksi mengetahui kalau anak saksi-1 tidak lulus secaba tni-ad dan anak saksi-3 tidak secata tni ad sedangkan anak saksi-5 juga tidak masuk susulan bintara polri seperti yang dijanjikan oleh sdri. nina wati dan uang saksi serta uang saksi-1, saksi-3 dan uang saksi-5 tidak dikembalikan oleh sdri. nina wati. 7. bahwa peran terdakwa kaitannya dengan sdri.nina wati menurut saksi adalah karena terdakwa yang mengenalkan saksi maupun saksi-1 dan saksi-3 serta saksi- pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 19 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 5 kepada sdri. nina wati yang menurut terdakwa bisa membantu anak saksi dan saksi-1 dan saksi-3 serta saksi-5 karena sdri. nina wati banyak kenal dengan pejabat-pejabat di kodam i/bb. 8. bahwa saksi maupun terdakwa mengetahui penerimaaan prajurit tni maupun anggota polisi tidak dipungut biaya apapun kecuali hal-hal yang terkait dengan keperluan pribadi saat pelaksanaan seleksi sehingga dengan peran yang dilakukan terdakwa baik berupa ucapan dengan mengatakan sdri. nina wati bisa membantu karena banyak kenal dengan pejabat-pejabat di kodam i/bb maupun dengan tindakan terdakwa yang membawa dan mengenalkan saksi, saksi-1, saksi-3 dan saksi-5 kepada sdri. nina wati. 9. bahwa terdakwa dan saksi pernah diberangkatkan umroh yang diberikan oleh kodam i/bb namun saksi tidak mengetahui siapa yang membiayainya dan saksi tidak bisa menduga-duga kalau pelaksanaan umroh tersebut dibiayai oleh sdri. nina wati karena selain terdakwa dan saksi ada juga personil lain dari rindam i/bb yang berangkat umroh yaitu pns bejo dan istrinya. 10. bahwa sebagaimana halnya terdakwa saat ini, saksi juga menjadi terdakwa dalam perkara penerimaan prajurit tni terhadap beberapa orang saksi lainnya yang pernah saksi kenalkan kepada sdri. nina wati dan para saksi tersebut memberikan sejumlah uang kepada sdri. nina wati agar anak-anak mereka bisa lulus menjadi prajurit tni namun janji-janji tersebut hanya kebohongan sdri. nila wati sehingga orang tua dari para peserta penerimaan prajurit tni mengalami kerugian uang ratusan juta sedangkan sdri. nina wati mendapat keuntungan dari perbuatan tersebut. atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa menyangkal tidak pernah menawarkan kepada saksi-2 untuk membantu anaknya sebagai siswa susulan seleksi taruna akmil dan terdakwa tidak ada menawarkan kepada saksi-2 untuk membantu anaknya sebagai siswa susulan secaba pk tni ad. atas sangkalan terdakwa, saksi-2 membenarkan terdakwa menyangkal tidak pernah menawarkan kepada saksi-2 untuk membantu anaknya sebagai siswa susulan seleksi taruna akmil. atas sangkalan terdakwa tentang terdakwa tidak ada menawarkan kepada saksi-2 untuk membantu anaknya sebagai siswa susulan secaba pk tni ad, saksi- 2 tetap dengan ketrangannya karena terdakwa ada menawarkan hal tersebut. saksi-3 nama lengkap : korianto. pekerjaan : pensiunan karyawan ppks marihat. tempat, tanggal lahir : huta bagas, simalungun, 2 agustus 1968. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 20 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 tempat tinggal : perumahan huta i, emplasmen marihat, desa silam puyang, kec. siantar, kab. simalungun, provinsi sumatera utara. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa dalam hubungan sebagai keponakan saksi. 2. bahwa pada akhir bulan juli 2023, saksi meminta tolong kepada terdakwa untuk mengurus anak saksi yang bernama sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6) masuk menjadi anggota tni ad melalui seleksi penerimaan secaba tni ad di kodam i/bb kemudian terdakwa menyampaikan ada seorang pengusaha yang banyak kenal dengan pejabat militer di kodam i/bb bernama sdri. nina wati bisa membantu saksi-6 menjadi anggota tni ad dengan mengatakan "pak de kalau bahar mau tes secaba, besok kita ke rumah bunda nina di percut sei tuan, dia bisa bantu meluluskan karena dekat dengan pejabat militer. 3. bahwa keesokan harinya sekira pukul 15.30 wib, terdakwa dengan menggunakan mobil pribadinya menjemput saksi dan saksi-6 ke rumah saksi di perumahan huta l, emplasmen marihat, desa silam puyang, kec. siantar kab. simalungun, setelah itu lalu menuju rumah sdri. nina wati di paguyuban jalinan kasih di putu merbau,dusun lx, desa tanjung rejo,kec. percut sei tuan, kab. deliserdang provinsi sumut dan sampai di rumah sdri. nina wati sekira pukul 19.00 wlb, saksi melihat banyak tamu- tamu dan anggota militer yang tidak saksi kenal berada di rumah sdri. nina wati tersebut sehingga saksi semakin yakin sdri. nina wati memiliki pengaruh besar dalam proses masuk prajurit tni ad dan beberapa saat kemudian saksi dan saksi-6 dikenalkan oleh terdakwa kepada sdri. nina wati dan saksi meminta bantuan untuk meluluskan saksi-6 dalam seleksi secaba tni ad kepada sdri. nina wati yang mengatakan bisa membantu dan selanjutnya terdakwa menyampaikan kepada sdri. nina wati “ kak uang abang saya gak banyak, karena baru pensiun", lalu sdri. nina wati menjawab “ya sudah, semampunya dan sebisanya saja" lalu sekira pukul 22.00 wib saksi bersama saksi-6 pulang ke rumah. 4. bahwa pada awal bulan agustus 2023 sekira pukul 19.30 wib saksi, bersama isteri saksi yaitu sdri. miasni br damanik (saksi-4) serta terdakwa dan isterinya pergi ke rumah sdri. nina wati dan setelah bertemu lalu terdakwa menemui sdri. nina wati dan mereka mengobrol di teras rumahnya, setelah itu terdakwa dan sdri. nina wati menemui saksi, saksi-4 dan isteri terdakwa di taman depan rumahnya, lalu melanjutkan pembicaraan pertemuan bulan juli 2023 tentang pengurusan saksi-6 mengikuti seleksi penerimaan secaba pk tni ad tahun 2023 di kodam l/bb dan saat itu sdri. nina wati menyampaikan agar saksi menyiapkan uang sejumlah rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) tetapi saksi mengatakan saat ini hanya mempunyai uang rp 150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) tapi belum saksi bawa” lalu sdri. nina wati mengatakan "ya sudah gak apa-apa, tapi nanti agar disiapkan supaya saksi-6 bisa lulus “. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 21 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 5. bahwa beberapa waktu kemudian saksi-6 mendaftar seleksi penerimaan secaba pk tni ad di kodam l/bb lalu saksi menyiapkan uang dan setelah uangnya terkumpul selanjutnya saksi bersama saksi-4 dan terdakwa menemui sdri. nina wati di rumahnya menyerahkan uang tunai dalam bentuk pecahan uang kertas seratus ribu sejumlah rp 150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) kepada sdri. nina wati tanpa tanda bukti kwitansi serta perjanjian tertulis lainnya dan saat itu dihadapan terdakwa lalu sdri. nina wati mengatakan “ agar saksi menambah uang sebesar rp 150.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) lagi dan semua uang tersebut akan dikembalikan utuh apabila saksi-6 tidak lulus “ setelah itu saksi jawab “ akan diusahakan “ . 6. bahwa pada akhir bulan agustus 2023 saksi-6 tidak lulus saat pantukhir daerah di kodam l/bb kemudian saksi-6 menelepon dan menyampaikan hal tersebut kepada terdakwa, setelah itu terdakwa, saksi dan saksi-6 menemui sdri. nina wati di rumahnya dan mengatakan "aman itu, nanti langsung ikut pendidikin, siapkan saja uang rp 150.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) ", dan saksi menjawab “ tidak punya uang segitu, yang ada 10 (sepuluh) ekor sapi senilai rp. 100.000.000.00 (seratus juta rupiah) lalu sdri. nina wati menyetujuinya dan seminggu kemudian sdr. syafrizal (saksi-7) membantu saksi untuk mengangkut sapi-sapi tersebut sebanyak 2 (dua) kali dan diserahkan serta diterima oleh suami sdri. nina wati yaitu sdr. rudi di depan rumahnya tanpa dilengkapi tanda bukti tanda terima dan foto dokumentasi. 7. bahwa setelah itu saksi-6 melaksanakan pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) di rindam l/bb dan beberapa waktu kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi sesuai penyampaian dari sdri. nina wati yaitu saksi-6 akan langsung dilantik menjadi bintara tni ad dalam upacara penutupan pendidikan secaba di rindam l/bb pada bulan februari 2024 bersama siswa secaba yang sedang melaksanakan pendidikan pembentukan. 8. bahwa sekira bulan januari 2024 terdakwa menyampaikan kepada saksi untuk pengurusan kecabangan terhadap saksi-6 yang berkeinginan menjadi polisi militer dan sesuai informasi dari sdri. nina wati biayanya sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), tetapi saksi mengatakan hanya mempunyai uang sebesar rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) selanjutnya terdakwa menyampaikan kepada sdri. nina wati dan menyetujuinya. 9. bahwa selanjutnya pada bulan januari 2024 sekira pukul 20.00 wib, saksi mengantarkan dan menyerahkan uang tunai dalam bentuk pecahan kertas seratus ribu kepada sdri. nina wati di rumahnya sejumlah rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) agar saksi-6 bisa masuk kecabangan polisi militer dan penyerahan uang tersebut tanpa dilengkapi dengan kwitansi namun disaksikan oleh terdakwa serta saksi-4 dan saat itu saksi juga bertemu dengan sdr. marojahan siahaan (saksi-5) serta anaknya yaitu sdr. christian avendo siahaan (calon susulan bintara polri) yang pada beberapa waktu kemudian saksi ketahui juga merupakan korban-korban dari sdri. nina wati. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 22 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 10. bahwa saksi percaya kepada terdakwa karena terdakwa adalah keponakan saksi sehingga tidak mungkin terdakwa akan melakukan penipuan terhadap saksi dan terdakwa tidak mendapat untung dari keseluruhan uang saksi termasuk 10 (sepuluh) ekor sapi tersebut karena yang menerimanya adalah sdri. nina wati yang pada beberapa kali pertemuan sangat meyakinkan saksi dengan ucapan-ucapannya yang akan membantu anak saksi lulus seleksi secaba namun anak saksi tetap tidak lulus dan uang saksi sejumlah rp 150.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) serta 10 (sepuluh) ekor sapi senilai rp 100.000.000.00 (seratus juta rupiah) dan uang sejumlah rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) tersebut tidak dikembalikan oleh sdri. nina wati dan saksi tidak akan menuntut ganti rugi kepada terdakwa karena terdakwa tidak menerima serta memperoleh keuntungan dari perbuatannya dan bahkan terdakwa juga menjadi korban penipuan dari sdri. nina wati sebanyak rp 250.000,00 ( dua ratus lima puluh juta rupiah). 11. bahwa saat ini saksi-6 telah lulus pendidikan secata dan sedang melaksanakan pendidikan kejuruan sehingga tidak bisa datang ke persidangan. atas keterangan saksi-3 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-4: nama lengkap : miasni br. damanik. pekerjaan : karyawan bumn. tempat, tanggal lahir : hutabagasan, 4 desember 1970. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : huta i. emplasmen marihat, desa silampuyang, kec. siantar, kab. simalungun, . pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 1994 dalam hubungan keluarga karena suami saksi yaitu sdr.korianto (saksi-3) adalah paman terdakwa. 2. bahwa pada akhir bulan juli 2023 saksi-3 meminta tolong kepada terdakwa untuk mengurus anak saksi yaitu sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6) masuk menjadi prajurit tni ad melalui seleksi penerimaan secaba tni ad di kodam l/bb dengan mengatakan ada seorang pengusaha yang banyak kenal dengan pejabat militer di kodam i/bb bernama sdr.nina wati dan bisa membantu saksi-6 untuk masuk menjadi anggota tni ad. 3. bahwa keesokan harinya sekira pukul 15.30 wlb, terdakwa dengan menggunakan mobil pribadinya menjemput saksi-3 dan saksi-6 ke rumah saksi untuk berangkat menuju rumah sdri. nina wati di paguyuban jalinan kasih di palu merbau,dusun lx, desa tanjung rejo, kec. percut sei tuan kab. deli serdang provinsi sumut, namun saksi tidak tahu kegiatan yang dilakukan di tempat tersebut dan keesokan hari sekira pukul 04.00 wlb, saksi-3 dan saksi-6 pulang ke rumah diantar oleh terdakwa. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 23 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 4. bahwa pada awal bulan agustus 2023 sekira pukul 19.30 wlb, saksi dan saksi- 3 bersama terdakwa dan isterinya pergi ke rumah sdri. nina wati, lalu terdakwa menemui sdri. nina wati dan mereka mengobrol di teras setelah itu terdakwa dan sdri. nina wati menemui saksi, saksi-1 dan isteri terdakwa di taman depan rumahnya lalu melanjutkan pembicaraan tentang pengurusan saksi-6 mengikuti seleksi secaba pk tni ad tahun 2o23 di kodam l/bb, dan pada saat itu sdri. nina wati meminta uang sejumlah rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) tetapi saksi-3 mengatakan saat ini hanya punya uang rp 150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dan sdri. nina wati mengatakan "ya udah gak apa-apa,mendaftar saja dulu dan tentang uang nanti dibicarakan lagi “. 5. bahwa selanjutnya saksi-6 mendaftar seleksi secaba pk tni ad di kodam l/bb maka saksi dan saksi-3 menyiapkan uang yang diminta oleh sdri. nina wati dan setelah uang terkumpul selanjutnya saksi bersama saksi-3 dan terdakwa menemui sdri. nina wati di rumahnya dan saksi-3 menyerahkan uang tunai dalam bentuk pecahan uang kertas seratus ribu sejumlah rp 150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) kepada sdri. nina wati tanpa tanda bukti kwitansi serta perjanjian tertulis lainnya dan saat itu ada juga terdakwa lalu sdri. nina wati mengatakan “ agar saksi- 3 menambah uang sebesar rp 150.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) lagi dan semua uang tersebut akan dikembalikan utuh apabila saksi-6 tidak lulus dan dijawab oleh saksi-3 “akan diusahakan “ . 6. bahwa pada akhir bulan agustus 2023 saksi-6 tidak lulus secaba tersebut saat pantukhir daerah di kodam l/bb kemudian saksi-6 menelepon menyampaikan hal tersebut dan setelah itu saksi bersama saksi-3 dan saksi-6 serta terdakwa pergi menemui sdri. nina wati di rumahnya dan mengatakan "aman itu,nanti langsung ikut pendidikan, siapkan saja uang rp 150.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) " dan saksi-3 menjawab “ tidak punya uang segitu, yang ada 10 (sepuluh) ekor sapi senilai rp. 100.000.000.00 (seratus juta rupiah) lalu sdri. nina wati menyetujuinya dan seminggu kemudian sdr. syafrizal (saksi-7) membantu saksi-3 untuk mengangkut sapi-sapi tersebut sebanyak 2 (dua) kali dan diserahkan serta diterima oleh suami sdri. nina wati yaitu sdr. rudi namun tanpa dilengkapi tanda bukti maupun foto dokumentasi dan sdri. nina wati menyampaikan bagi peserta yang gagal lulus seleksi tersebut termasuk saksi-6 akan dilaksanakan pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) di rindam l/bb serta akan masuk sebagai siswa susulan secaba. 7. bahwa kemudian saksi-6 melaksanakan pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) di rindam l/bb dan beberapa waktu kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi sesuai penyampaian dari sdri. nina wati yaitu saksi-6 akan langsung dilantik menjadi bintara tni ad dalam upacara penutupan pendidikan secaba di rindam l/bb pada bulan februari 2024 bersama siswa secaba yang sedang melaksanakan pendidikan pembentukan (diktuk). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 24 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 8. bahwa sekira bulan januari 2024 terdakwa menyampaikan kepada saksi-3 untuk pengurusan kecabangan terhadap saksi-6 yang berkeinginan masuk kecabangan polisi militer dan sesuai informasi dari sdri. nina wati biayanya sebesar rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah), tetapi saksi-3 mengatakan hanya mempunyai uang sebesar rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) selanjutnya terdakwa menyampaikan kepada sdri. nina wati dan menyetujuinya. 9. bahwa selanjutnya pada bulan januari 2024 tersebut sekira pukul 20.00 wib, saksi bersama saksi-3 dan terdakwa mengantarkan dan menyerahkan uang tunai dalam bentuk pecahan kertas seratus ribu kepada sdri. nina wati di rumahnya sejumlah rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) dengan harapan agar saksi- 6 bisa masuk kecabangan polisi militer dan penyerahan uang tersebut tanpa dilengkapi dengan kwitansi namun disaksikan oleh terdakwa dan saat itu saksi juga bertemu dengan sdr. marojahan siahaan (saksi-5) serta anaknya yaitu sdr. christian avendo siahaan (calon susulan bintara polri) yang juga merupakan korban-korban dari sdri. nina wati. 10. bahwa saksi percaya kepada terdakwa karena terdakwa adalah keponakan suami saksi sehingga tidak mungkin terdakwa akan melakukan penipuan terhadap saksi-3 dan saksi tidak akan menuntut ganti rugi kepada terdakwa karena terdakwa tidak menerima serta memperoleh keuntungan dari perbuatannya dan bahkan terdakwa juga menjadi korban penipuan dari sdri. nina wati sebanyak rp 250.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah). 11. bahwa yang menerima keseluruhan uang saksi termasuk 10 (sepuluh) ekor sapi tersebut adalah sdri. nina wati yang pada beberapa kali pertemuan sangat meyakinkan saksi dan saksi-3 serta saksi-6 yang akan membantu anak saksi lulus seleksi secaba namun saksi-6 tetap tidak lulus dan uang saksi sejumlah rp 150.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) serta 10 (sepuluh) ekor sapi senilai rp 100.000.000.00 (seratus juta rupiah) serta uang sebanyak rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta ) tersebut sampai dengan saat ini tidak dikembalikan oleh sdri.nina wati. 12. bahwa saat ini saksi-6 telah lulus pendidikan secata dan sedang melaksanakan pendidikan kejuruan sehingga tidak bisa datang ke persidangan. atas keterangan saksi-4 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya saksi-5: nama lengkap : marojahan siahaan. pekerjaan : pensiunan karyawan ptpn iv. tempat, tanggal lahir : simarimbun, 13 april 1964. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : kristen protestan. tempat tinggal : ji. malanthon siregar, gang barito a, blok i, no. 2, kel. marihat jaya kodya pematang siantar, prov sumut. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 25 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada tanggal 12 oktober 2023 di rumah sdr. korianto (saksi-3) di perumahan huta emplasmen marihat desa silam puyang kec. siantar kab. simalungun namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada tanggal 11 oktober 2023, saksi bersama isteri saksi bertemu dengan saksi-3 dan isterinya yaitu sdri. miasnik br damanik (saksi-4) di kantor perkebunan marihat, desa silam puyang, kec.siantar, kab.simalungun dan saksi-3 membicarakan tentang anaknya yaitu sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6) yang tidak lulus dalam seleksi secaba tni ad ta.2o23 di kodam i/bb dan sudah lebih sebulan dilatih di rumah sdri. nina wati (bunda) untuk susulan pendidikan secaba tni ad di rindam l/bb yang pengurusannya dilakukan melalui terdakwa. 3. bahwa saat itu saksi juga membicarakan anak saksi yaitu christian avendo siahaan yang juga tidak lulus dalam seleksi bintara polri ta. 2023, lalu saksi-3 menelepon terdakwa untuk datang ke rumah saksi-3 dan setelah terdakwa datang lalu kami bertemu berlima melakukan pembicaraan tentang susulan anak saksi yaitu sdr. christian avendo siahaan dalam pendidikan bintara polri dan terdakwa menanyakan kepada saksi "kalah dimana christian kemaren “ ? lalu saksi jawab "kalah pantukhir pusat saat test bintara polisi di poldasu“ kemudian terdakwa mengatakan dapat mengenalkan dengan seseorang yang bisa membantu untuk susulan bintara polri terhadap anak saksi dengan biaya sebesar rp. 450.000.000,00 (empat ratus lima puluh juta rupiah), namun saksi menawar dan disepakati biaya susulan tersebut sebesar rp. 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dan terdakwa mengatakan uangnya harus cash diantar kepada sdr. nina wati yang saat itu dipanggil bunda oleh terdakwa dan saat pembicaraan tersebut disaksikan dan diketahui oleh saksi-3 serta saksi-4 dan setelah disepakati biaya susulan tersebut selanjutnya terdakwa mengatakan "besok kita berangkat ke tempat bunda di percut, usahakanlah uangnya" lalu saksi jawab “ siap bang kami usahakan “ 4. bahwa pada hari jumat tanggal 13 oktober 2023 sekira pukul 08.30 wib, saksi pergi mengambil uang milik saksi di bank mandiri jln. sudirman pematang siantar sebesar rp. 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dan selanjutnya sekira pukul 14.00 wlb, saksi bersama isteri saksi dan anak saksi lalu saksi-3 bersama saksi-4 dan terdakwa serta kapten lnf pracoyo (saksi-2) yang saksi kenal beberapa waktu kemudian saat terdakwa menjemput saksi-2 di rumahnya di karang anyar, pematang siantar dan setelah itu kami langsung berangkat dari pematang siantar menuju rumah sdri. nina wati di percut sei tuan kab. deli serdang dan sekira pukul 18.00 wib kami semua bertemu dengan sdri. nina wati. 5. bahwa saat pertemuan tersebut setelah ngobrol-ngobrol selanjutnya sdri. nina wati menanyakan tentang anak saksi dan saksi sampaikan "kemarin kalah pantukhir pusat saat test bintara polisi di poldasu“ kemudian sdri. nina wati menyampaikan “ anak saksi bisa diikutkan dengan cara susulan dengan biaya sebesar rp. 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) “ dan saksi menyetujuinya karena jumlah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 26 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 uang tersebut sama dengan yang disampaikan terdakwa saat di pematang siantar dan kemudian saksi menyerahkan tas jinjing warna hitam yang di dalamnya terdapat uang tunai pecahan seratus ribu dan lima puluh ribu yang juga dibungkus dengan plastik warna hitam sejumlah rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) kepada sdri. nina wati disaksikan oleh isteri dan anak saksi serta terdakwa, saksi-2, saksi- 3 dan penyerahan uang tersebut dilengkapi dengan kwitansi yang ditandatangani oleh sdri. nina wati. 6. bahwa setelah penyerahan uang tersebut anak saksi tidak tinggal di rumah sdri. nina wati dan beberapa waktu kemudian anak saksi tetap tidak lulus menjadi bintara polri tahun 2023 dan penyampaian-penyampaian dari sdri. nina wati tentang susulan-susulan tersebut hanya janji-janji dan kesalahan saksi adalah terlalu yakin dan percaya dengan ucapan sdri. nina wati sehingga saksi mau menyerahkan uang kepadanya dan ucapan sdri. nina wati yang akan mengembalikan seluruh uang saksi kalau anak saksi tidak lulus tetapi sampai dengan saat ini tidak ada realisasinya. 7. bahwa pada bulan maret 2024 sebelum sdri. nina wati ditangkap, saksi pernah menyampaikan kepada terdakwa untuk membantu mengembalikan uang saksi dan hal itu saksi lakukan karena terdakwa yang menyampaikan kalau sdri. nina wati bisa membantu anak saksi lulus secaba polri dengan menyerahkan uang sejumlah rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) tersebut serta terdakwa juga yang mengenalkan saksi kepada sdri. nina wati dan pada bulan september 2024 saksi juga pernah bersama terdakwa dan saksi-2 menemui sdri. nina wati untuk mengembalikan uang milik saksi namun tetap tidak ada realisasinya. 8. bahwa saksi mengetahui terdakwa juga mengalami kerugian sejumlah rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) akibat penipuan yang dilakukan oleh sdri. nina wati yang berjanji akan membantu anak terdakwa mengikuti susulan seleksi akmil namun tidak lulus dan uang terdakwa tidak dikembalikan oleh sdri. nina wati. 9. bahwa saksi percaya kepada terdakwa karena terdakwa adalah prajurit tni dan bertugas di rindam i/bb serta keponakan saksi-3 yang merupakan rekan kerja saksi sehingga tidak mungkin terdakwa akan melakukan penipuan terhadap saksi dan saksi tidak akan menuntut terdakwa melakukan penggantian uang milik saksi sejumlah rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) tersebut karena terdakwa tidak menerima serta memperoleh keuntungan dari perbuatannya dan saksi tetap akan berupaya agar sdri. nina wati mengembalikan uang milik saksi. 10. bahwa anak saksi tidak mau lagi mengikuti seleksi menjadi anggota polri karena trauma dengan hal-hal yang dialaminya saat seleksi secaba polri tahun 2023 tersebut dan saat ini anak saksi kuliah di universitas tri saksi jakarta. atas keterangan saksi-5 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang,bahwa para saksi lainnya yaitu sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6) dan sdr. syafrizal (saksi-7) serta sdr.ridwan (saksi-8) tidak hadir di pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 27 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 persidangan meskipun telah dipanggil secara sah dan patut oleh oditur militer sesuai dengan ketentuan undang-undang dan berdasarkan surat dari sdr.zulkifli selaku pangulu nagori silampuyang kec.siantar kab.simalungun sebagaimana surat keterangan masing-masing nomor: 470/198/12.08.01.2001/2025 dan 470/199/ 12.08.01.2001/2025 serta nomor: 470/197/12.08.01.2001/2025 tanggal 05-05-2025 menyatakan sdr.bahar arif kurniawan benar lagi pendidikan dan sdr.syafrizal tidak diketahui keberadaannya serta sdr.ridwan benar mandah (pindah) ke tapanuli selatan. menimbang,bahwa terhadap para saksi yang tidak hadir di persidangan walaupun telah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 undang- undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 dan berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer,maka keterangan saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah,keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan saksi tersebut disamakan nilainya sama dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di persidangan. menimbang,bahwa terhadap keterangan para saksi yang tidak hadir dipersidangan dan dalam berita acara pemeriksaan telah memberikan keterangan dibawah sumpah,maka atas persetujuan terdakwa dan penasihat hukum selanjutnya oditur militer membacakan keterangan para saksi tersebut sesuai berita acara pemeriksaan oleh penyidik yaitu sebagai berikut : saksi-6: nama lengkap : bahar arif kurniawan. pekerjaan : pelajar/mahasiswa tempat, tanggal lahir : marihat, 26 januari 2005. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : huta i. emplasmen marihat, desa silampuyang, kec. siantar, kab. simalungun. pada pokoknya saksi-6 menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa (kapten lnf deni setiawan nrp 21990021511179) sekira tahun 2014 di rumah tempat tinggal saksi yang beralamat di huta l, emplasmen marihat, desa silampuyang, kec. siantar kab. simalungun dan saksi memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa. 2. bahwa sekira bulan juli 2023 setelah saksi mendaftar online dalam seleksi penerimaan bintara pk tni-ad t.a. 2023, kemudian diajak oleh orangtua kandung saksi yaitu sdr. korianto (saksi-3) pergi ke kota medan bersama terdakwa menggunakan mobil pribadinya untuk menjumpai seseorang yang dapat mengurus saksi masuk dalam seleksi penerimaan secaba pk tn-ad tahun 2024. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 28 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 3. bahwa didalam perjalanan terdakwa mengatakan kepada saksi “ nanti kau manggil bunda ya sama ibu itu, jangan kau panggil ibu “, selanjutnya saksi bertanya kepada terdakwa "ini kita mau kemana rupanya om " dijawab kapten lnf deni setiawan "kita mau ke rumah bunda nina, minta tolong mana tahu bunda bisa membantu meluluskan kau menjadi tentara " lalu saksi jawab "iya om, mudah- mudahan om “. 4. bahwa sekira pukul 19.15 wlb, saksi beserta saksi-3 dan terdakwa sampai di rumah tempat tinggal sdri. nina wati alias bunda nina yang beralamat di desa palu merbau kec. percut sei tuan kab. deliserdang, lalu di rumah tersebut saksi dan saksi-1 disuruh oleh terdakwa untuk menunggu di sebuah taman yang terdapat di rumah tersebut kemudian terdakwa mengatakan "tunggu ya saya panggil bunda nina", selanjutnya kami didatangi oleh terdakwa bersama seorang perempuan yang mengaku bernama bunda nina, lalu terdakwa mengatakan "kak ini abang saya mau minta tolong", dijawab bunda nina "mau minta tolong apa, kemudian saksi-3 menyampaikan "ini kak anak saya mau mendaftar tentara, minta tolong bantuannya" dijawab bunda nina "iya nanti saya bantu “. 5. bahwa setelah itu terdakwa menyampaikan kepada bunda nina "tapi kak uang abang saya gak banyak, karena baru pensiun", dijawab bunda nina “ ya sudah, semampunya dan sebisanya saja, gak usah dipaksa kali ” setelah itu saksi bersama saksi-3 dan terdakwa pamit pulang dan di perjalanan terdakwa mengatakan "berdoalah kau bahar mana tau bunda itu bisa membantu “. 6. bahwa pada tanggal 3 september 2023 sekira pukul 14.00 wlb, panitia seleksi membacakan pengumuman tes parade yang dilaksanakan di balai prajurit kodam l/bb dan ternyata saksi dinyatakan tidak memenuhi syarat untuk melanjutkan tes lalu saksi langsung menelepon terdakwa dan mengatakan "om saya kalah" dan dijawab terdakwa " ya sudah, tunggu di kosmu, biar saya jemput “ dan sekira pukul 17.00 wlb, terdakwa, saksi-3 dan lbu saksi (sdri. miasnik br. damanik/ saksi-4) tiba di kosan saksi yang beralamat di jl. gaperta vlll medan, lalu saksi dibawa terdakwa menuju rumah bunda nina. 7. bahwa sesampainya di rumah bunda nina, kemudian saksi menanyakan "gimana bunda, kok saya bisa kalah" dijawab bunda nina "adinda tenang saja, nanti adinda bunda bikin susulan,langsung ikut pendidikan", lalu bunda nina menyampaikan kepada saksi-3 "anak bapak nanti saya buat langsung pendidikan, tambah seratus juta bisa?" dijawab saksi-3 "bisa, tapi kasih waktu beberapa hari, karena saat ini tidak punya uang sebanyak dan mau jual sapi dulu,karena butuh waktu untuk dibeli sama orang" kemudian bunda nina menyampaikan “ ya sudah sapi juga tidak apa, kalau tidak ada uang seratus juta “ selanjutnya terdakwa mengatakan kepada bunda nina“ jadi bahar nunggu susulan untuk langsung pendidikan dimana kak", dijawab bunda nina "ya sudah nanti seminggu lagi antar bahar ke rumah ya, biar nanti nunggu disini saja". pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 29 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 8. bahwa pada tanggal 8 september 2023, saksi diantar oleh saksi-3 dan terdakwa ke rumah bunda nina untuk menunggu susulan dan langsung mengikuti pendidikan bintara pk tni-ad t.a. 2023 di rindam i/bb bersama calon lainnya sekitar berjumlah 142 (seratus empat puluh dua) orang yang dijanjikan untuk menunggu susulan dan langsung mengikuti pendidikan bintara pk tni-ad t.a. 2023 di rindam l/bb dan kegiatan selama saksi di rumah bunda nina tersebut adalah melakukan pembersihan serta pembinaan flsik setiap pagi dan sore hari. 9. bahwa sekira akhir bulan desember 2023,saksi bersama lebih kurang 60 (enam puluh) orang dan merupakan gelombang pertama yang dikirim ke rindam l/bb diikuti sampai dengan gelombang keempat sehingga total berjumlah 142 (seratus empat puluh dua) orang yang menurut panyampaian bunda nina untuk mengikuti pendidikan bintara pk tni ad t.a. 2023 di rindam l/bb dan saksi serta calon-calon lain yang akan mengikuti pendidikan tersebut ditempatkan di barak bela negara rindam i/bb. 10. bahwa selama di rindam l/bb kegiatan saksi dan calon-calon lain yaitu : a. pukul 04.00 wib melaksanakan bangun pagi dilanjutkan senam pagi. b. pukul 04.30 wib melaksanakan pembersihan ditanjutkan ibadah. c. pukul 06.10 wib melaksanakan makan pagi. d. pukul 07.00 wib melaksanakan apel pagi. e. pukul 08.00 wib melaksanakan kegiatan yang diberikan oleh personel rindam l/bb. f. pukul 12.00 wib melaksanakan makan siang dilanjutkan ibadah. g. pukul 13.30 wib melaksanakan kegiatan yang diberikan oleh personel rindam l/bb. h. pukul 15.00 wib melaksanakan senam sparko yang dilatih personel rindam l/bb. i. pukul 1 5.45 wib melaksanakan pembersihan dilanjutkan ibadah. j. pukul 17.00 wib melaksanakan kurve seputaran barak. k. pukul 18.00 wib melaksanakan pembersihan dilanjutkan ibadah dan makan malam dilanjutkan istirahat di barak. l. pukul 20.00 wib melaksanakan ibadah dilanjutkan belajar malam. m. pukul 22.00 wib melaksanakan apel malam dilanjutkan pembagian jaga serambi. 11. bahwa dalam pelaksanaan kegiatan di rindam l/bb semuanya diawasi serta dibina oleh personel rindam l/bb dan terdakwa sebagai danki bintalfisdis pernah menyampaikan "kalian kalau ditanya tentara manapun bilang aja sedang bintalfisdis di rindam l/bb” namun beberapa waktu kemudian setelah saksi bersama calon lainnya mengetahui bintalfisdis tersebut bukan untuk mengikuti susulan pendidikan bintara pk tni-ad t.a. 2023 di rindam l/bb lalu terdakwa menghubungi bunda nina dengan cara video call sehingga kembali timbul kepercayaan untuk mengikuti setiap kegiatan sampai dengan penutupan pada tanggal 9 maret 2024 dan setelah itu kami pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 30 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 diantar ke rumah bunda nina menggunakan truk rindam l/bb dan bunda nina memberikan pengarahan kalian percaya sama saya,kalian akan saya usahakan jadi tentara. atas keterangan saksi-6 yang dibacakan tersebut,terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-7: nama lengkap : syafrizal. pekerjaan : wiraswasta. tempat, tanggal lahir : gerak tani, 24 maret 1994. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : marihat ppks, kec. siantar, kab. simalungun, provinsi sumatera utara. pada pokoknya saksi-7 menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak 2017 di rumah sdr. korianto (saksi- 3) di empalasmen marihat hulu,kec.siantar namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa sekira bulan agustus 2023, saksi-3 meminta tolong kepada saksi untuk mengangkut dan mengantarkan 10 (sepuluh) ekor sapi milik saksi-3 dari kandang sapi miliknya di marihat ulu,hutabagasan kec. siantar ke rumah sdri. nina wati di percut sei tuan kab. deliserdang. 3. bahwa keesokan harinya sekira pukul 11.00 wib dengan menggunakan mobil pick up milik saksi, lalu saksi membawa dan mengantarkan 5 (lima) ekor sapi jantan milik saksi-3 ke rumah sdri. nina wati dan setelah sampai sekira pukul 15.30 wib selanjutnya saksi menyerahkan 5 (lima) ekor sapi jantan tersebut kepada sdr. rudi (suami sdri. nina wati) di depan gerbang pintu masuk rumahnya tanpa tanda terima maupun foto dokumentasi dan setelah itu saksi menelepon terdakwa dan memberitahukan sapi-sapi tersebut sudah diserahkan kepada sdr. rudi. 4. bahwa seminggu kemudian sekira pukul 13.00 wlb,saksi bersama teman saksi dengan menggunakan mobil pick up selanjutnya saksi kembali membawa dan mengantarkan 5 (lima) ekor sapi betina milik saksi-3 ke rumah sdri. nina wati dan sampai sekira pukul 15.00 wib kemudian diterima oleh sdr. rudi di depan gerbang pintu masuk rumah sdri. nina wati dan saat itu juga tanpa tanda terima maupun foto dokumentasi namun saksi ada menelepon terdakwa memberitahukan sapi-sapi tersebut sudah diserahkan kepada sdr. rudi. 5. bahwa saksi pernah ke rumah sdri. nina wati saat diajak oleh saksi-3 tapi saksi tidak pernah melihat saksi-3 menyerahkan uang kepada sdri. nina wati dan saksi kenal dengan sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6) serta mengetahui pada tahun 2023 saksi-6 mengikuti seleksi penerimaan secaba pk tni ad di kodam i/bb namun tidak mengikuti susulan menjadi prajurit tni ad. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 31 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 6. bahwa saksi tidak tahu peran terdakwa dalam pengurusan susulan seleksi tingkat pusat maupun susulan secaba pk tni ad untuk saksi-6 dan saksi tidak tahu imbalan dalam pengurusan saksi-6 serta saksi tidak kenal dengan sdr.hg sianturi dan sdr. christian avendo siahaan. 7. bahwa saksi juga biasa memelihara dan melakukan jual beli sapi maka harga 10 (sepuluh) ekor sapi milik saksi-3 kurang lebih senilai rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan saksi tidak tahu kerugian saksi-3 karena saksi tidak tahu ada pengurusan saksi-6 seleksi penerimaan secaba pk tni ad ta 2023. atas keterangan saksi-7 yang dibacakan tersebut,terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-8: nama lengkap : ridwan. pekerjaan : wiraswasta. tempat, tanggal lahir : jawa tengah, 01 juli 1968. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : huta v, manik rejo, desa silampayung, kec. siantar, kab. simalungun). pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2020 di rumah sdr. korianto (saksi-3) di empalasmen marihat hulu kec.siantar namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi kenal dengan anak saksi-3 yaitu sdr. bahar arif kurniawan (saksi- 6) serta mengetahui pada tahun 2023 saksi-6 mengikuti seleksi penerimaan secaba pk tni ad di kodam i/bb namun tidak lulus menjadi prajurit tni ad dan saksi tidak mengetahui pengurusan yang dilakukan oleh saksi-3 untuk saksi-6 tersebut dan saksi tidak tahu tentang penyerahan sejumlah uang dalam rangka saksi-6 mengikuti secaba pk tni ad tersebut. 3. bahwa saksi awalnya tidak kenal dengan sdri. nina wati sampai kemudian saksi dibawa oleh saksi-3 ke rumah sdri. nina wati sekira bulan agustus 2023 untuk membantu melakukan pemotongan sapi milik saksi-3 di kota medan lalu keesokan harinya sekira pukul 16.00 wib saksi bersama saksi-3 beserta lstrinya yaitu sdri. miasni damanik (saksi-4) dan terdakwa berangkat menuju kota medan menggunakan mobil pribadi milik terdakwa. 4. bahwa sekira pukul 22.00 wlb,saksi bersama terdakwa dan saksi-3 serta saksi-4 tiba di rumah sdri. nina wati di percut sei tuan kab. deliserdang, lalu saksi dan saksi-3 bermalam dan beristirahat karena pemotongan sapi dilakukan besok pagi sedangkan terdakwa dan saksi-4 malam itu kembali ke pematang siantar. 5. bahwa keesokan harinya sekira pukul 09.00 wib,saksi mulai untuk membantu memotong 2 (dua) ekor sapi milik saksi-3 dengan cara memisahkan daging sapi dari pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 32 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 tulanngya dan setelah selesai lalu sekira pukul 18.30 wib saksi bersama saksi-3 kembali ke pematang siantar sedangkan tujuan dilakukan pemotongan sapi tersebut adalah untuk acara ulang tahun atau syukuran di rumah sdri. nina wati. 6. bahwa saksi tidak tahu kerugian saksi-3 dalam pengurusan saksi-6 dalam proses seleksi penerimaaan secaba tni ad ta 2023 dan saksi tidak mengetahui saksi-6 mengikuti bintalfisdis di rindam i/bb maupun mengikuti susulan menjadi prajurit tni ad ta 2023 dan saksi tidah tahu terdakwa menerima imbalan dalam pengurusan saksi-6 dan saksi juga tidak tahu terdakwa panitia seleksi penerimaan secaba pk tni ad di kodam i/bb atau tidak. atas keterangan saksi-8 yang dibacakan tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di persidangan terdakwa menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa menjadi prajurit tni ad pada tahun 1999 melalui pendidikan secaba pk-6 di rindam l/bb di pematang siantar, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat sersan dua nrp 21990021511179 dilanjutkan dengan kecabangan kemudian ditugaskan di yonif 112/dj sampai tahun 2005 kemudian dipindahkan ke puskop kartika lm sampai dengan tahun 2012. pada tahun 2013 terdakwa mengikuti pendidikan secapa reg tni ad di bandung setelah lulus dilantik dengan pangkat letda dua lnf, kemudian melaksanakan kecabangan infanteri dan selanjutynya ditugaskan di rindam l/bb menjabat sebagai danki demlat dan saat ini sebagai pama denmadam i/bb dengan pangkat kapten lnf nrp 21990021511179. 2. bahwa terdakwa kenal dengan sdri. nina wati sekitar bulan februari 2023 saat terdakwa selesai menjalani penahanan sementara selama 20 (dua puluh) hari di madenpom i/1 pematang siantar terhadap perbuatan penganiayaan yang terdakwa lakukan kepada siswa secaba pk tni ad tahun 2022 dan terdakwa dijemput oleh kapten inf pracoyo (saksi-2) bersama dengan paurpam secaba yaitu letda inf usman yang saat dalam perjalanan kembali ke rindam i/bb menyampaikan “ tenang saja abang, ada kakak angkat saya (sdri. nila wati) yang bisa bantu permasalahan abang “ dan saat berhenti untuk makan lalu letda inf usman menelepon (video call) sdri. nila wati tersebut mengatakan “ ini kak, abang saya ada masalah “ sambil menyerahkan hpnya kepada terdakwa dan terjadi pembicaaaran yang selanjutnya sdri. nila wati mengatakan “ nanti saya bantu, datang ke rumahlah “ terdakwa jawab “ siap kak, terima kasih” lalu seminggu kemudian terdakwa bersama letda inf usman datang ke rumah sdri. nila wati dan sejak saat itu terdakwa sering datang ke rumah sdri. nila wati hingga terdakwa mengetahui sdri. nina wati banyak kenal dan dekat dengan beberapa pejabat kodam i/bb sehingga terhadap perbuatan penganiayaan yang dilakukan terdakwa hanya mendapat hukuman disiplin di kesatuan. 3. bahwa sekira bulan januari 2024, terdakwa dipanggil oleh danrindam i/bb kolonel inf charles binsar parulian sagala yang menyampaikan agar terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 33 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 menghubungi sdri. nila wati untuk menanyakan tentang anak peltu kaliberman sianturi (saksi-1) untuk bisa mengikuti bintalfisdis di rindam i/bb tanpa biaya karena saksi-1 merupakan staf langsung dari danrindam i/bb dan selanjutnya terdakwa menghubungi sdri. nina wati yang mengatakan “ bisa” lalu terdakwa menyampaikan “ iya kak tapi tidak pakai biaya untuk latihannya “ dan dijawab sdri. nina wati “ gak apa-apa, suruh masuk saja “ dan keseokan harinya saksi-1 mengantarkan anaknya yaitu sdr. geral hg sianturi ke dodik bela negara. 4. bahwa beberapa hari kemudian saksi-1 menemui terdakwa di dodik bela negara menanyakan apakah anaknya bisa mengikuti susulan secaba pk tni ad dan terdakwa menyampaikan agar saksi-1 menghubungi saksi-2 saja di bagian progar yang mengetahui hal itu namun saksi-1 tidak mau urusan tersebut dilakukan dengan saksi-2 tetapi lebih memilih terdakwa dengan mengatakan “terdakwa merupakan danki siswa bintalfisdis “ maka kemudian terdakwa menghubungi sdri. nina wati yang mengatakan biayanya sebesar rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) namun saat itu saksi-1 mohon waktu lalu seminggu kemudian saksi-1 menyampaikan uangnya hanya ada sebesar rp 350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). 5. bahwa pada awal bulan februari 2024 sekira pukul 11.00 wlb, terdakwa menelepon dan mengatakan kepada saksi-1 agar menyiapkan uang tersebut untuk diantarkan ke rumah sdri. nina wati lalu sekira pukul 16.00 wlb, saksi-1 mengatakan akan berangkat dengan anaknya setelah di jemput saksi-1 di kompi siswa bintalfisdis dan beberapa jam kemudian saksi-1 mengatakan kepada terdakwa untuk bertemu di pintu keluar tol tanjung mulia medan karena saksi-1 tidak tahu rumah sdri. nina wati, selanjutnya terdakwa yang saat itu bertemu dengan saksi-1 lalu beriringan dengan menggunakan mobil masing-masing menuju rumah sdri. nina wati dan setelah sampai kemudian terdakwa dan saksi-2 masuk ke rumah sdri. nina wati sedangkan saksi-1 dan anaknya menunggu di pos jaga. 6. bahwa selanjutnya terdakwa menyampaikan kepada sdri. nina wati tentang kedatangan saksi-1 lalu terdakwa membawa saksi-1 dan anaknya menemui sdri. nina wati di ruang tamu yang saat itu juga ada saksi-2, lalu terdakwa menayakan kepada saksi-1 "mana uangnya bang? “kemudian saksi-1 menyerahkan uangnya kepada terdakwa sebesar rp 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) terdiri dari uang kertas seratus ribu rupiah dan lima puluh ribu rupiah dan setelah itu terdakwa serahkan kepada sdri. nina wati sambil dilihat oleh saksi-1 dan anaknya dihadapan saksi-2 dan penyerahan uang tersebut tidak dilengkapi dengan kwitansi maupun foto dokumentasi, kemudian sdri. nina wati menanyakan kepada kepada saksi-1 " gagal dimana pak anaknya kemaren? “ dan dijawab saksi-1 “ gagal di kesehatan karena ada keloid di kedua bahunya", sambil anak saksi-1 menunjukkan keloid tersebut kepada sdri. nina wati. 7. bahwa seminggu kemudian sekira bulan februari 2024, terdakwa menelepon saksi-1 menyampaikan pesan sdri. nina wati tentang kekurangan uang saksi-1 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 34 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 sebesar rp 150.000.000,00 (seratus lima juta rupiah) lalu saksi-1 mengatakan hanya memiliki uang sebesar rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan terdakwa mengatakan kepada saksi-1 “ ya sudah,nanti kita sampaikan kepada sdri. nina wati (bunda) “ dan pada hari itu sekira sebelum waktu maghrib terdakwa bertemu dengan saksi-1 di rumah sdri. nina wati untuk menyerahkan uang milik saksi-1 sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan setelah menerima uang tersebut sdri. nina wati mengatakan kepada saksi-1 " nanti saya bantu karena itu anak saya juga dan sdri. nina wati juga mengatakan kepada saksi-1 “ apa bila anaknya tidak lulus maka uang saksi-1 akan dikembalikan seluruhnya “ 8. bahwa terdakwa mengetahui anak saksi-1 tetap tidak bisa mengikuti susulan secaba pk tni ad di rinda i/bb karena siswa susulan tersebut sama sekali tidak ada sebab pendidikan secaba pk di rindam i/bb sudah berlangsung beberapa bulan bahkan sudah mendekati waktu pelantikan dan terdakwa mengetahui uang saksi-1 sebesar rp 200.000.000,00 (dua ratus lima juta rupiah) tidak dikembalikan oleh sdri. nina wati walaupun terdakwa dan saksi-1 telah berulang kali datang ke rumah sdri. nina wati meminta uang saksi-1 untuk segera dikembalikan sebelum sdri. nina wati ditangkap polisi pada bulan maret 2024. 9. bahwa selain mengenalkan dan mempertemukan saksi-1 dengan sdri. nina wati, terdakwa juga mengenalkan dan mempertemukan sdr. korianto (saksi-3) yang merupak paman terdakwa karena pada akhir bulan juli 2023 saksi-3 meminta tolong kepada terdakwa untuk mengurus anaknya yaitu yaitu sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6) masuk menjadi anggota tni ad melalui seleksi penerimaan secata tni ad di kodam i/bb dan atas permohonan saksi-3 selanjutnya terdakwa menyampaikankepada saksi-3 tentang sdri. nina wati sebagai pengusaha yang banyak kenal dengan pejabat militer di kodam i/bb sehingga bisa membantu saksi-6 menjadi anggota tni ad dengan mengatakan "pak de, kalau bahar mau tes secaba besok kita ke rumah sdri. nina wati (bunda) di percut sei tuan, dia bisa bantu meluluskan bahar karena dekat dengan pejabat militer. 10. bahwa keesokan harinya sekira pukur 15.30 wib, terdakwa menjemput saksi- 3 dan saksi-6 ke rumah saksi-3 di perumahan huta l, emplasmen marihat, desa silam puyang, kec. siantar kab. simalungun untuk pergi ke rumah sdri. nina wati di putu merbau,dusun lx, desa tanjung rejo,kec. percut sei tuan, kab. deliserdang provinsi sumut dan saat sampai sekira pukul 19.00 wlb terdakwa melihat banyak tamu di rumah sdri. nina wati dan beberapa waktu kemudian terdakwa memperkenalkan saksi-3 dan saksi-6 kepada sdri. nina wati untuk meminta bantuan meluluskan saksi-6 dalam seleksi secaba tni ad dan dijawab sdri. nina wati “ bisa membantunya “ lalu terdakwa menyampaikan kepada sdri. nina wati “uang abang saya gak banyak, karena baru pensiun", lalu sdri. nina wati mengatakan “ya sudah,semampunya dan sebisanya saja" dan setelah itu sekira pukul 22.00 wib terdakwa bersama saksi-3 dan saksi-6 pulang ke pematang siantar pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 35 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 11. bahwa pada awal bulan agustus 2023 sekira pukul 19.30 wib,terdakwa bersama istri dan saksi-3 bersama isterinya yaitu sdri. miasni br damanik (saksi-4) pergi ke rumah sdri. nina wati untuk melanjutkan pembicaraan tentang pengurusan saksi-6 mengikuti seleksi penerimaan secaba pk tni ad tahun 2023 di kodam l/bb dan saat itu sdri. nina wati menyampaikan agar saksi-3 menyiapkan uang sebesar rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) tetapi saksi-3 mengatakan “ saya hanya punya uang sebesar rp 150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) tapi belum dibawa” lalu sdri. nina wati mengatakan "ya sudah gak apa-apa, tapi nanti agar disiapkan supaya saksi-6 bisa lulus dan agar secepatnya mendaftar”. 12. bahwa setelah saksi-6 mendaftar secaba pk tni ad di kodam l/bb selanjutnya terdakwa bersama saksi-3 dan saksi-4 menemui sdri. nina wati di rumahnya untuk menyerahkan uang yang telah disiapkan oleh saksi-3 sebanyak rp 150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dan terdakwa mengetahui penyerahan uang oleh saksi-3 kepada sdri. nina wati tanpa kwintansi serta perjanjian tertulis lainnya dan saat itu sdri. nina wati juga mengatakan “ agar saksi-3 menambah uangnya sebesar rp 150.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) lagi dan semua uang tersebut akan dikembalikan utuh apabila saksi-6 tidak lulus “ lalu dijawab oleh saksi-3 “ akan saya usahakan “ . 13. bahwa terdakwa mengetahui pada akhir bulan agustus 2023 saksi-6 tidak lulus saat pantukhir daerah secaba pk maka terdakwa bersama saksi-3 dan saksi- 6 pergi menemui sdri. nina wati di rumahnya dan terdakwa menyampaikan saksi-6 tidak lulus pantukhir namun kemudian sdri. nina wati mengatakan kepada saksi-3 "aman itu pak, nanti saksi-6 langsung kita ikutkan pendidikan, siapkan saja uang rp 150.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) " namun saksi-3 mengatakan “ saya tidak punya uang lagi sebanyak itu dan yang ada hanya 10 (sepuluh) ekor sapi senilai rp. 100.000.000.00 (seratus juta rupiah)“ dan disetujui oleh sdri. nina wati. 14. bahwa terdakwa mengetahui pada bulan agustus 2024 sapi-sapi tersebut akan dipotong untuk acara ulang tahun serta syukuran di rumah sdri. nina wati dan untuk hal tersebut maka saksi-3 meminta tolong kepada sdr. syafrizal (saksi-7) untuk membantu mengangkut dan mengantarkan sapi-sapi milik saksi-3 sebanyak 10 (sepuluh) ekor yang dilakukan saksi-7 sebanyak 2 (dua) kali dan diterima oleh suami sdri. nina wati yaitu sdr. rudi dan dan pemotongan sapi-sapi tersebut dibantu oleh sdr. ridwan (saksi-7) yang saat itu bersama-sama dengan terdakwa di rumah sdri. nina wati. 15. bahwa setelah saksi-6 dinyatakan tidak lulus saat pantukhir lalu terdakwa menyampaikan pesan sdri. nina wati kepada saksi-3 supaya saksi-6 melaksanakan kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) di rindam l/bb untuk persiapan saksi-6 mengikuti pendidikan dan kemudian akan langsung dilantik menjadi bintara tni ad dalam upacara penutupan pendidikan secaba di rindam l/bb pada bulan februari 2024 bersama siswa secaba yang saat itu sedang melaksanakan pendidikan dan pada saat saksi-6 melaksanakan bintalfisdis tersebut, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 36 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 sekira bulan januari 2024 saksi-3 menyampaikan kepada terdakwa tentang keinginan saksi-6 untuk menjadi polisi militer dan menanyakan biayanya untuk kecabangan polisi militer tersebut, lalu terdakwa menanyakannya kepada sdri. nina wati yang mengatakan biayanya sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), dan informasi dari sdri. nina wati tersebut terdakwa sampaikan kepada saksi-3 yang mengatakan hanya mempunyai uang sebesar rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) lalu terdakwa menyampaikannya lagi kepada sdri. nina wati dan menyetujuinya maka pada bulan januari 2024 sekira pukul 20.00 wib,terdakwa bersama saksi-3 mengantarkan dan menyerahkan uang milik saksi-3 sebesar rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) kepada sdri. nina wati agar saksi-6 bisa masuk kecabangan polisi militer dan penyerahan uang tersebut tanpa dilengkapi dengan kwitansi serta foto dokumentasi. 16. bahwa terdakwa mengetahui saksi-6 tidak ikut dilantik bersama siswa secaba lainnya dan juga mengikuti kecabangan polisi militer tersebut dan uang saksi-3 sejumlah rp 150.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) serta 10 (sepuluh) ekor sapi senilai rp 100.000.000.00 (seratus juta rupiah) dan uang sejumlah rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) tersebut tidak dikembalikan oleh sdri. nina wati meskipun terdakwa bersama saksi-3 dan saksi-4 telah berulang kali menemui sdri. nina wati untuk mengembalikan uang sejumlah ratusan juta tersebut namun tidak dikembalikannya. 17. bahwa terdakwa juga pernah mengenalkan dan mempertemukan sdr. marajohan siahaan (saksi-5) dengan sdri. nina wati yang bermula dari pertemuan antara saksi-4 dengan istri saksi-5 sesama istri karyawan ptpn di wilayah pematang siantar dan saat saksi-5 bertemu dengan saksi-3 lalu menghubungi terdakwa yang mengatakan anak saksi-5 yaitu sdr. christian avendo siahaan tidak lulus dalam seleksi bintara polri ta 2023 dan saksi-3 menyampaikan agar terdakwa datang ke rumah saksi-3 membicarakan hal tersebut. 18. bahwa setelah terdakwa ditelepon oleh saksi-3 lalu terdakwa datang dan bertemu dengan saksi-3, saksi-4 dan saksi-5 beserta istrinya untuk membicarakan tentang anak saksi-5 dan saat itu terdakwa menanyakan kepada saksi-5 "kalah dimana christian kemaren “ ? lalu dijawab oleh saksi-5 "kalah pantukhir pusat saat test bintara polisi di poldasu“ kemudian terdakwa mengatakan akan mengenalkan saksi-5 dengan sdri. nina wati yang bisa membantu anak saksi-5 agar bisa mengikuti pendidikan susulan bintara polri dengan mengatakan kepada saksi-5 biayanya adalah sebesar rp 450.000.000,00 (empat ratus lima puluh juta rupiah) namun saksi-3 menyanggupinya hanya sebesar rp. 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dan terdakwa mengatakan uangnya harus cash serta diantar langsung kepada sdr. nina wati dan saat pembicaraan tersebut disaksikan oleh saksi-3 serta saksi-4 dan saksi-5 sepakat jumlah biaya susulan tersebut selanjutnya terdakwa mengatakan kepada saksi-5 "besok kita berangkat ke rumah sdri. nina wati di pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 37 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 percut sei tuan deli serdang dan agar saksi-5 menyiapkan uang tersebut dan dijawab saksi-5 “ siap bang, kami siapkan “ 19. bahwa pada hari jumat tanggal 13 oktober 2023 sekira pukul 14.00 wlb, terdakwa yang saat itu bersama dengan saksi-2 selanjutnya berangkat ke rumah sdri.nina wati bersama saksi-5 dengan istri dan anaknya kemudian saksi-3 bersama dengan saksi-4 dan sampai sekira pukul 18.00 wib di sdri. nina wati yang kemudian setelah ngobrol-ngobrol selanjutnya sdri. nina wati menanyakan kepada saksi-5 tentang anaknya kalah dimana kemarin dan dijawab oleh saksi-5 “ kemarin kalah pantuhir pusat saat test bintara polisi di poldasu“ kemudian sdri. nina wati menyampaikan “ bisa diikutkan kembali dengan cara susulan dengan biaya sebesar rp. 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) “ dan saksi-5 menyetujuinya karena jumlah uang tersebut sama dengan yang terdakwa sampaikan kepada saksi-5 saat masih di pematang siantar, maka selanjutnya terdakwa dan para saksi yang lainnya menyaksikan saat saksi-5 menyerahkan uang tunai pecahan seratus ribu dan lima puluh ribu yang dibungkus dengan plastik warna hitam sebesar rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) kepada sdri. nina wati dan penyerahan uang milik saksi-5 tersebut dilengkapi dengan kwintansi yang ditandatangani oleh sdri. nina wati yang mengatakan kepada saksi-5 “ akan mengembalikan seluruh uang saksi-5 kalau anak saksi-5 tidak lulus “ 20. bahwa setelah dilakukan penyerahan uang tersebut dan beberapa waktu kemudian terdakwa mengetahui anak saksi-5 dinyatakan tetap tidak lulus susulan bintara polri tahun 2023 dan uang saksi-5 tidak dikembalikan oleh sdri. nina wati maka pada bulan maret 2024 sebelum sdri. nina wati ditangkap,terdakwa bersama saksi-1, saksi-2, saksi-3 dan saksi-4 serta saksi-5 datang ke rumah sdri. nina wati menyampaikan agar segera mengembalikan uang milik para saksi tersebut namun tetap tidak dikembalikan oleh sdri. nina wati. 21. bahwa perbuatan terdakwa dalam perkara ini adalah berkaitan dengan ucapan terdakwa yang mengatakan kepada saksi-1, saksi-3 dan saksi-5 terkait dengan anak para saksi tersebut yang berkeinginan menjadi bintara dan tamtama tni maupun bintara polisi dibantu oleh sdri.nina wati dengan menyerahkan uang sejumlah ratusan juta sedangkan tindakan terdakwa adalah membawa dan kemudian mengenalkan para saksi kepada sdri.nina wati yang selanjutnya menyampaikan kepada para saksi bisa membantu anak para saksi tersebut untuk lulus menjadi bintara dan tamtama tni maupun bintara polisi dan setelah menyerahkan uang sejumlah ratusan juta lalu sdri. nina wati juga menyampaikan “ akan mengembalikan seluruh uang saksi-1, saksi-3 dan saksi-5 apabila anak-anak mereka tidak lulus “ 22. bahwa saksi-1 dan saksi-3 serta saksi-5 percaya terhadap ucapan dan tindakan terdakwa karena para saksi melihat dan mengetahui kedekatan hubungan terdakwa dengan sdri. nina wati yang apabila terdakwa menghubungi sdri. nina wati untuk menyampaikan maksud serta keinginan saksi-1, saksi-3 dan saksi-5 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 38 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 langsung direspon sdri. nina wati dengan memberikan solusi terhadap permasalahan yang dihadapi oleh saksi-1, saksi-3 dan saksi-5 terkait dengan keinginan anak-anak saksi-1, saksi-3 dan saksi-5 untuk menjadi prajurit tni maupun anggota polri. 23. bahwa para peserta kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) di rindam i/bb berjumlah sekitar 140 (seratus empat puluh) orang dan sesuai dengan surat perintah dari danrindam i/bb, terdakwa menjabat sebagai komandan kompi (danki) yang dalam pelaksanaan kegiatan tersebut terdakwa menyampaikan kepada para peserta apabila ada yang menanyakan kegiatan yang dilakukan bilang saja melaksanakan bintalfisdis. 24. bahwa pelaksanaan bintalfisdis tersebut yang terdakwa ketahui merupakan cara-cara yang dilakukan sdri. nina wati untuk menyamarkan dan mengelabui serta membohongi orang tua para peserta yang telah menyerahkan uang ratusan juta kepada sdri. nina wati yang mengatakan anak-anak yang mengikuti kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin tersebut untuk persiapan sebagai calon peserta maupun seleksi serta sebagai siswa susulan secaba maupun secata prajurit tni ad setelah selesai kegiatan tersebut para peserta mendapatkan sertifikat pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) 25. bahwa selama kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) tersebut, terdakwa beberapa kali dengan menggunakan kendaraan operasional yang dipinjamkan oleh sdri. nina wati berupa mobil suzuki ertiga maupun toyota inova reborn datang ke rumah sdri. nina wati untuk mengambil beras yang akan digunakan oleh para peserta bintalfisdis dan tentang bagaimana pelaksanaan kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) tersebut pelaksanaannya dilakukan di rindam i/bb, terdakwa tidak mengetahuinya. 26. bahwa terdakwa mengetahui pelaksanaan seleksi penerimaaan prajurit tni maupun anggota polisi tidak dipungut biaya kecuali hal-hal yang terkait dengan keperluan pribadi saat pelaksanaan seleksi tersebut sehingga perbuatan terdakwa berupa ucapan dengan mengatakan sdri. nina wati bisa membantu anak-anak saksi-1, saksi-3 dan saksi-5 menjadi prajurit tni maupun anggota polri karena banyak kenal dengan pejabat-pejabat di kodam i/bb maupun di poldasu merupakan perbuatan melawan hukum demikian juga dengan tindakan terdakwa yang membawa dan mengenalkan saksi-1,saksi-3,saksi-4 dan saksi-5 kepada sdri. nina wati hingga kemudian saksi-1,saksi-3 dan saksi-5 menyerahkan uang sejumlah ratusan juta rupiah kepada sdri. nina wati dengan mengatakan bisa membantu anak-anak saksi-1,saksi-3 saksi-5 menjadi prajurit tni maupun anggota polri dan akan mengembalikan seluruh uang saksi-1,saksi-3 dan saksi-5 apabila anak-anak mereka tidak lulus “. 27. bahwa karena ucapan dan tindakan terdakwa maka saksi-1, saksi-3 dan saksi-5 mau menyerahkan ratusan juta uang kepada sdri. nina wati sehingga para saksi mengalami kerugian yaitu saksi-1 sebesar rp 250.000.000,00 (dua ratus lima pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 39 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 puluh juta rupiah) dan saksi-3 sebesar rp 135.000.000,00 (seratus tiga puluh lima juta rupiah) ditambah 10 (sepuluh) ekor sapi total sebesar rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) = rp 235.000.000,00 (dua ratus tiga puluh lima juta rupiah) serta saksi-5 sebesar rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dan sdri. nina wati mendapatkan keuntungan dari total uang sebesar rp 935.000.000,00 (sembilan tiga puluh lima juta rupiah) tersebut dan terdakwa sampai dengan saat ini belum mengembalikan uang milik saksi-1,saksi-3 serta saksi-5 tersebut dan terdakwa juga mengetahui kalau saksi-2 turut mengalami kerugian uang sejumlah rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh lima juta rupiah) namun terdakwa tidak mengetahui saat saksi-2 menyerahkan uangnya kepada sdri. nina wati tetapi saksi- 2 pernah menyampaikannya kepada terdakwa. 28. bahwa meskipun saksi-1,saksi-3 dan saksi-5 menyatakan tidak akan menuntut ganti rugi kepada terdakwa terhadap kerugian uang ratusan juta tersebut namun terdakwa tetap akan membantu saksi-1,saksi-3 dan saksi-5 menemui sdri. nina wati agar mengembalikan uang saksi-1,saksi-3 serta saksi-5 sehingga sdri. nina wati juga mempertanggung jawabkan perbuatan yang dilakukannya. 29. bahwa terdakwa melakukan perbuatan ini karena ingin membantu keluarga dan rekan-rekan agar anak-anak mereka bisa menjadi prajurit tni maupun anggota polri serta tidak mengharapkan imbalan dan terdakwa menyadari setelah anak saksi-1 dinyatakan tidak lulus secaba pk tni ad seharusnya tidak lagi mengenalkan dan mempertemukan saksi-3 maupun saksi-5 dengan sdri.nina wati sehingga saksi-3 maupun saksi-5 tidak mengalami kerugian seperti yang dialami saksi-1. 30. bahwa terdakwa sangat menyesali perbuatan yang terdakwa lakukan karena merugikan saksi-1,saksi-3,saksi-5 dan sangat mencemarkan nama baik tni khususnya rindam i/bb dan terdakwa berjanji tidak akan mengulanginya, mohon hukuman yang seringan-ringannya serta diberi kesempatan untuk tetap menjadi prajurit tni karena terdakwa merupakan tulang punggung keluarga membiayai istri dan anak-anak terdakwa. 31. bahwa terdakwa telah berdinas selama 26 (dua puluh enam) tahun dan memperoleh sl kesetiaan viii, xvi dan xxiv tahun serta sl dharma nusa serta pernah 2 (kali) melaksanakan tugas operasi militer yaitu operasi cinta meunasah di prov. aceh tahun 2002 dan operasi dharma nusa di prov. aceh tahun 2004 menimbang,bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim sebagai berikut : 1. barang-barang : a. 1(satu) unit hp oppo a77s tipe cph2473 no kartu 082167922199 no lmei 867903063479999 milik terdakwa kapten lnf deni setiawan (di luar berkas perkara). 2. surat-surat: a. 1 (satu) lembar foto hp oppo a77s tipe cph.2473 no kartu 082167922199 no lmei 867903063479999 milik terdakwa kapten inf deni setiawan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 40 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 b. 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga a.n. sdr. korianto. c. 1 (satu) lembar fotocopy sertifikat bintalfisdis a.n. sdr. bahar arif kurniawan. d. 1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran uang dari sdr. marojahan siahaan kepada sdri. nina wati. menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oleh oditur militer, majelis hakim berpendapat sebagai berikut : 1. barang-barang : a. 1(satu) unit hp oppo a77s tipe cph2473 no kartu 082167922199 no lmei 867903063479999 milik terdakwa kapten lnf deni setiawan (di luar berkas perkara). merupakan hp milik terdakwa yang dipergunakan untuk berkomunikasi dengan peltu kaliberman sianturi (saksi-1),sdr.korianto (saksi-3),sdr.marajohan siahaan (saksi-5) dan sdri. nina wati maupun para saksi lainnya oleh karena itu majelis hakim menyatakan barang bukti berupa 1(satu) unit hp oppo a77s tipe cph2473 tersebut dapat diterima dan dijadikan sebagai barang bukti untuk memperkuat pembuktian dalam perkara ini. 2. surat-surat: a. 1 (satu) lembar foto hp oppo a77s tipe cph.2473 no kartu 082167922199 no lmei 867903063479999 milik terdakwa kapten inf deni setiawan merupakan foto hp milik terdakwa yang dipergunakan untuk berkomunikasi dengan peltu kaliberman sianturi (saksi-1),sdr.korianto (saksi- 3),sdr.marajohan siahaan (saksi-5) dan sdri. nina wati maupun para saksi lainnya oleh karena itu majelis hakim menyatakan barang bukti berupa 1(satu) unit hp oppo a77s tipe cph2473 tersebut dapat diterima dan dijadikan sebagai barang bukti untuk memperkuat pembuktian dalam perkara ini. b. 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga a.n. sdr. korianto. menunjukkan susunan keluarga dari sdr.korianto (saksi-3) yang pada kolom ke 12 (dua belas) menyebutkan status sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6) merupakan anak kandung dari saksi-3 dan agar saksi-6 bisa lulus seleksi secaba pk tni ad maka atas ucapan dan tindakan terdakwa kemudian saksi- 3 menyerahkan uang kepada sdri. nina wati sejumlah rp 235.000.000,00 (dua ratus tiga puluh lima juta rupiah) karena sdri. nina wati mengatakan bisa membantu anak-anak saksi-3 menjadi prajurit tni, oleh karena itu majelis hakim menyatakan barang bukti berupa 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga milik sdr. korianto tersebut dapat diterima dan dijadikan sebagai barang bukti untuk memperkuat pembuktian dalam perkara ini. c. 1 (satu) lembar fotocopy sertifikat bintalfisdis a.n. sdr. bahar arif kurniawan. merupakan bukti sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6) selesai mengikuti kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin sebagai calon peserta maupun sebagai pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 41 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 siswa susulan secaba pk tni ad padahal kegiatan tersebut merupakan cara- cara yang dilakukan sdri. nina wati untuk menyamarkan dan mengelabui serta membohongi saksi-3 sebagai orang tua saksi-6 yang telah menyerahkan uang rp 235.000.000,00 (dua ratus tiga puluh lima juta rupiah) kepada sdri. nina wati setelah dikenalkan dan dipertemukan oleh terdakwa di rumah sdri. nina wati,oleh karena itu majelis hakim menyatakan barang bukti berupa 1 (satu) lembar fotocopy sertifikat bintalfisdis milik sdr. bahar arif kurniawan tersebut dapat diterima dan dijadikan sebagai barang bukti untuk memperkuat pembuktian dalam perkara ini d. 1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran uang dari sdr. marojahan siahaan kepada sdri. nina wati. merupakan bukti sdri. nina wati telah menerima uang dari sdr. marojahan siahaan (saksi-5) sejumlah rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) setelah terdakwa memperkenalkan dan mempertemukan saksi-5 dengan sdri. nina wati pada hari jumat tanggal 13 oktober 2023 sehubungan dengan keinginan saksi-5 agar anaknya yaitu sdr. christian avendo siahaan bisa diikutkan dengan cara susulan untuk pendidikan bintara polri namun anak saksi-5 tetap tidak lulus,oleh karena itu majelis hakim menyatakan barang bukti berupa 1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran uang dari sdr. marojahan siahaan kepada sdri. nina wati, tersebut dapat diterima dan dijadikan sebagai barang bukti untuk memperkuat pembuktian dalam perkara ini. menimbang,bahwa terdakwa menyangkal keterangan peltu kaliberman sianturi (saksi-1) yaitu terdakwa tidak pernah menawarkan kepada saksi-1 terkait dengan anak saksi-1 sebagai siswa susulan secaba pk tni ad dan terdakwa juga tidak ada mengiming-imingi anak saksi-1 bisa lulus secaba pk tni ad dan terdakwa juga menyangkal keterangan kapten inf pracoyo (saksi-2) yaitu terdakwa tidak pernah menawarkan kepada saksi-2 untuk membantu anaknya sebagai siswa susulan seleksi taruna akmil dan saksi-2 membenarkan sangkalan terdakwa tentang hal itu namun terdakwa ada menawarkan kepada saksi-2 untuk membantu anaknya sebagai siswa susulan secaba pk tni ad. menimbang,bahwa sangkalan terdakwa terhadap keterangan saksi-1 maupun saksi-2,majelis hakim berpendapat sangkalan-sangkalan terdakwa tentang hal tersebut bukan tentang ada atau tidaknya terdakwa melakukan perbuatannya dalam perkara ini dan sesuai keterangan saksi-1 dan saksi-2 di persidangan terkait dengan anak saksi-1 dan anak saksi-2 sebagai siswa susulan secaba pk tni ad dengan mengikuti kegiatan bintalfisdis yaitu setelah terdakwa memperkenalkan dan mempertemukan saksi-1 dan saksi-2 dengan sdri. nina wati oleh karena itu terhadap sangkalan terdakwa, majelis hakim menyatakan menolaknya. menimbang,bahwa pasal 194 ayat (1) jo ayat (2) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyatakan surat putusan pemidanaan harus memuat pertimbangan yang disusun secara ringkas mengenai fakta dan keadaan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 42 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 beserta alat pembuktian yang diperoleh dari pemeriksaan di sidang yang menjadi dasar penentuan kesalahan terdakwa “ dan apabila tidak terpenuhinya ketentuan tersebut mengakibatkan putusan batal demi hukum, oleh karena itu berdasarkan ketentuan tersebut majelis hakim akan mempertimbangkan mengenai alat bukti yang diperoleh dari pemeriksaan di persidangan yang menjadi dasar penentuan kesalahan terdakwa. menimbang,bahwa pasal 171 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyatakan hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya dan pada pasal 172 ayat (1) undang- undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyatakan alat bukti yang sah adalah keterangan saksi, keterangan ahli, ketrangan terdakwa, surat dan petunjuk. bahwa berdasarkan pasal 171 jo pasal 172 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer maka majelis hakim berkewajiban memeriksa perkara terdakwa dengan seksama guna memperoleh alat bukti yang sah sebagaimana yang diamanatkan oleh pasal 171 jo pasal 172 ayat (1) undang- undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer tersebut. menimbang,bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 173 ayat (1) undang- undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang dimaksud dengan keterangan saksi sebagai alat bukti adalah keterangan yang dinyatakan saksi di sidang pengadilan dan pada pasal 173 ayat (6) huruf a menyebutkan dalam menilai kebenaran keterangan seorang saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian antara keterangan saksi satu dan yang lain. menimbang,bahwa dengan mendasari hal-hal tersebut maka majelis hakim menilai keterangan yang disampaikan oleh peltu kaliberman sianturi (saksi-1), kapten inf pracoyo (saksi-2), sdr. korianto (saksi-3), sdri. miasni br. damanik (saksi-4),sdr.marojahan siahaan (saksi-5) serta keterangan sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6),sdr.syafrizal (saksi-7) dan sdr. ridwan (saksi-8) di persidangan yaitu tentang penyampaian/ucapan terdakwa yang mengatakan bisa membantu saksi-1,saksi-2,saksi-3 dan saksi-4 terkait dengan keinginan anak para saksi tersebut untuk menjadi prajurit tni ad termasuk anak saksi-5 menjadi bintara polri dengan membayar uang ratusan juta rupiah dan untuk mewujudkannnya maka terdakwa menindak lanjutinya dengan menghubungi sdri. nina wati kemudian mengenalkan serta mempertemukan saksi-1,saksi-2,saksi-3 dan saksi-5 dengan sdri. nina wati di rumahnya di putu merbau,dusun lx, desa tanjung rejo,kec. percut sei tuan,kab.deliserdang provinsi sumut dan saat pertemuan tersebut sdri. nina wati yang saat itu bersama dengan terdakwa maupun para saksi menyampaikan “anak-anak saksi-1,saksi-2,saksi-3 dan saksi-5 bisa diikutkan kembali menjadi prajurit tni ad maupun menjadi bintara polri dengan cara susulan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 43 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 dengan membayar sejumlah uang” dan selain itu sdri. nina wati juga mengatakan “ akan mengembalikan seluruh uang saksi-1,saksi-2,saksi-3 dan saksi-5 kalau anak- anak mereka tidak lulus “. bahwa anak-anak dari saksi-1,saksi-2 dan saksi-3 serta saksi-5 tetap tidak lulus dan uang saksi-1, saksi-2 dan saksi-3 serta saksi-5 tidak dikembalikan oleh sdri. nina wati yaitu uang saksi-1 sejumlah rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) dan saksi-3 sejumlah rp 135.000.000,00 (seratus tiga puluh lima juta rupiah) + 10 (sepuluh) ekor sapi total sejumlah rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) = rp 235.000.000,00 (dua ratus tiga puluh lima juta rupiah) serta saksi-5 sejumlah rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dan saksi-2 sejumlah rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh lima juta rupiah) sehingga sdri. nina wati mendapatkan keuntungan total uang sejumlah rp 935.000.000,00 (sembilan tiga puluh lima juta rupiah) + rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) sehingga total jumlah keuntungan yang diperoleh sdri. nina wati adalah sejumlah rp 1.185.000.000,00 (satu milyar seratus delapan puluh lima juta rupiah) dan janji-janji sdri. nina wati untuk mengembalikan seluruh uang saksi-1,saksi-2,saksi-3 dan saksi-5 kalau anak-anak mereka tidak lulus, tidak pernah pernah dilakukan oleh sdri. nina wati telah bersesuaian antara satu dengan yang lainnya dengan demikian majelis hakim berpendapat telah diperoleh alat bukti berupa keterangan saksi. menimbang,bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 175 ayat (1) undang- undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang dimaksud dengan keterangan terdakwa sebagai alat bukti ialah keterangan yang dinyatakan terdakwa di sidang tentang perbuatan yang ia lakukan atau yang ia ketahui sendiri atau yang ia alami sendiri. bahwa di dalam persidangan terdakwa menerangkan dan mengakui pada intinya yaitu setelah terdakwa kenal dengan sdri. nina wati pada bulan februari 2023 dan sejak saat itu terdakwa sering datang ke rumah sdri. nila wati hingga mengetahui sdri. nila wati kenal dan dekat dengan beberapa pejabat kodam i/bb sehingga terhadap perbuatan penganiayaan yang dilakukan terdakwa terhadap siswa secaba di rindam i/bb hanya dijatuhi hukuman disiplin di kesatuannya. bahwa terdakwa mengetahui seleksi penerimaaan prajurit tni maupun anggota polisi tidak dipungut biaya kecuali hal-hal yang terkait dengan keperluan pribadi saat pelaksanaan seleksi tersebut sehingga perbuatan terdakwa berupa ucapan dengan mengatakan sdri. nina wati bisa membantu anak peltu kaliberman sianturi (saksi- 10) yaitu sdr. geral hendrik gunawan sianturi dan anak dari paman terdakwa yaitu sdr. korianto (saksi-3) yang bernama sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6) menjadi bintara/ tamtama tni dan anak sdr. marojahan siahaan (saksi-5) yaitu sdr. christian avendo siahaan menjadi bintara polri karena sdri. nina wati banyak kenal dengan pejabat-pejabat di kodam i/bb maupun di poldasu demikian juga dengan tindakan terdakwa yang membawa dan mengenalkan saksi-1,saksi-3,saksi-4 dan saksi-5 kepada sdri. nina wati hingga kemudian saksi-1,saksi-3 dan saksi-5 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 44 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 menyerahkan uang ratusan juta rupiah kepada sdri. nina wati dengan mengatakan bisa membantu anak-anak saksi-1,saksi-3 saksi-5 menjadi prajurit tni maupun anggota polri dan akan mengembalikan seluruh uang saksi-1,saksi-3 dan saksi-5 apabila anak-anak mereka tidak lulus “. bahwa terdakwa menyadari dan mengakui karena ucapan dan tindakan yang terdakwa lakukan maka saksi-1, saksi-3 dan saksi-5 mau menyerahkan ratusan juta uang kepada sdri. nina wati sehingga para saksi mengalami kerugian yaitu saksi-1 sebesar rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) dan saksi-3 sebesar rp 135.000.000,00 (seratus tiga puluh lima juta rupiah) ditambah 10 (sepuluh) ekor sapi total sebesar rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) = rp 235.000.000,00 (dua ratus tiga puluh lima juta rupiah) serta saksi-5 sebesar rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dan sdri. nina wati mendapatkan keuntungan dari total uang sebesar rp 935.000.000,00 (sembilan tiga puluh lima juta rupiah) tersebut dan terdakwa sampai dengan saat ini belum mengembalikan uang milik saksi-1,saksi-3 serta saksi-5 tersebut dan selain itu terdakwa juga mengetahui kalau saksi-2 turut mengalami kerugian uang sejumlah rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh lima juta rupiah) meskipun terdakwa tidak mengetahui saat saksi-2 menyerahkan uangnya kepada sdri. nina wati untuk pengurusan anaknya yang bernama sdr. aditia budi prasetio mengikuti seleksi akmil di kodam i/bb yang kemudian juga dinyatakan tidak lulus. bahwa terdakwa juga mengakui terhadap beberapa orang peserta seleksi secata maupun secaba tni ad yang dinyatakan tidak lulus sebagaimana yang dialami oleh anak dari saudara terdakwa yaitu sdr. korianto (saksi-3) yang bernama sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6) dan atas penyampaian sdri. nina wati melalui terdakwa yaitu supaya saksi-6 melaksanakan kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) di rindam l/bb untuk persiapan saksi-6 mengikuti pendidikan dan kemudian akan langsung dilantik menjadi bintara tni ad dalam upacara penutupan pendidikan secaba di rindam l/bb pada bulan februari 2024 bersama siswa secaba yang saat itu sedang melaksanakan pendidikan dan hal demikian juga dialami oleh anak peltu kaliberman sianturi (saksi-1) yaitu sdr. geral hendrik gunawan sianturi bahwa pada saat saksi-6 melaksanakan bintalfisdis tersebut pada bulan januari 2024 saksi-3 menyampaikan kepada terdakwa tentang keinginan saksi-6 untuk menjadi polisi militer dan menanyakan biaya untuk kecabangan polisi militer tersebut,lalu terdakwa menanyakannya kepada sdri. nina wati yang mengatakan biayanya sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan informasi dari sdri. nina wati tersebut disampaikan lagi oleh terdakwa kepada saksi-3 yang mengatakan hanya mempunyai uang sebesar rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) lalu terdakwa menyampaikannya lagi kepada sdri. nina wati dan menyetujuinya,maka kemudian pada bulan januari 2024 sekira pukul 20.00 wib,terdakwa bersama saksi-3 mengantarkan dan menyerahkan uang milik saksi-3 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 45 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 sebesar rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) kepada sdri. nina wati agar saksi-6 bisa masuk kecabangan polisi militer dan penyerahan uang tersebut tanpa dilengkapi dengan kwitansi serta foto dokumentasi dan terdakwa mengetahui saksi-6 tidak ikut dilantik bersama siswa secaba lainnya apalagi untuk mengikuti kecabangan polisi militer. bahwa terdakwa mengakui pelaksanaan bintalfisdis tersebut diikuti oleh sekitar 140 (seratus empat puluhan) orang dan hal itu merupakan cara-cara yang dilakukan sdri. nina wati untuk menyamarkan dan mengelabui serta membohongi orang tua para peserta yang telah menyerahkan uang ratusan juta kepadanya dengan mengatakan anak-anak yang mengikuti kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin untuk persiapan sebagai calon peserta maupun seleksi serta sebagai siswa susulan secaba maupun secata prajurit tni ad namun selesai kegiatan tersebut para peserta hanya mendapatkan sertifikat dan selama kegiatan bintalfisdis tersebut, terdakwa beberapa kali dengan menggunakan kendaraan operasional yang dipinjamkan oleh sdri. nina wati berupa mobil suzuki ertiga maupun toyota innova reborn datang ke rumah sdri. nina wati mengambil beras para peserta bintalfisdis dan tentang pelaksanaan kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) tersebut yang dalam pelaksanaannya dilakukan di rindam i/bb,terdakwa tidak mengetahuinya. bahwa para saksi yaitu saksi-1 dan saksi-3 serta saksi-5 percaya terhadap ucapan dan tindakan terdakwa karena mengetahui dan melihat kedekatan hubungan terdakwa dengan sdri. nina wati yang apabila terdakwa menghubunginya untuk menyampaikan maksud serta keinginan saksi-1, saksi-3 dan saksi-5 langsung direspon secara cepat oleh sdri. nina wati dengan memberikan solusi terhadap permasalahan yang dihadapi oleh saksi-1, saksi-3 dan saksi-5 terkait dengan keinginan anak-anak saksi-1, saksi-3 dan saksi-5 untuk menjadi prajurit tni maupun anggota polri. bahwa meskipun saksi-1,saksi-3 dan saksi-5 menyatakan tidak akan menuntut ganti rugi kepada terdakwa terhadap kerugian uang ratusan juta tersebut namun terdakwa tetap akan membantu saksi-1,saksi-3 dan saksi-5 menemui sdri. nina wati agar mengembalikan uang saksi-1,saksi-3 serta saksi-5 sehingga sdri. nina wati juga mempertanggung jawabkan perbuatan yang dilakukannya dan terdakwa melakukan perbuatan ini karena ingin membantu keluarga dan rekan-rekan agar anak-anak mereka bisa menjadi prajurit tni maupun anggota polri serta tidak mengharapkan imbalan dan terdakwa menyadari setelah anak saksi-1 dinyatakan tidak lulus secaba pk tni ad seharusnya terdakwa tidak lagi mengenalkan dan mempertemukan saksi-3 maupun saksi-5 dengan sdri.nina wati sehingga saksi-3 maupun saksi-5 tidak mengalami kerugian sebagaimana yang dialami saksi-1. bahwa dari hal-hal yang diuraikan diatas maka terhadap keterangan yang dinyatakan terdakwa dalam persidangan merupakan perbuatan yang dilakukan dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 46 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 diketahui serta dialaminya sendiri, dengan demikian dalam perkara ini majelis hakim berpendapat telah diperoleh alat bukti berupa keterangan terdakwa. menimbang,bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 176 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menerangkan surat sebagai alat bukti yang sah apabila surat tersebut dibuat atas sumpah jabatan atau dikuatkan dengan sumpah,berupa: a. berita acara dan surat lain dalam bentuk resmi yang dibuat oleh pejabat umum yang berwenang atau yang dibuat di hadapannya yang memuat keterangan tentang kejadian atau keadaan yang didengar, dilihat, atau dialaminya sendiri, disertai dengan alasan yang jelas dan tegas tentang keterangannya itu. b. surat yang dibuat menurut ketentuan peraturan perundang-undangan atau surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal atau sesuatu keadaan. c. surat keterangan dari seorang ahli yang memuat pendapat berdasarkan keahliannya mengenai sesuatu hal atau sesuatu keadaan yang diminta secara resmi dari padanya. d. surat lain yang hanya dapat berlaku apabila ada hubungannya dengan isi alat pembuktian yang lain. bahwa sebagaimana yang dimaksud pada poin a, b dan c serta d tersebut diatas maka dalam hal ini majelis hakim berpendapat terhadap surat-surat yang menjadi barang bukti dalam perkara terdakwa adalah yang dinyatakan pada poin d yaitu surat lain yang hanya dapat berlaku apabila ada hubungannya dengan isi alat pembuktian yang lain,yang terdiri dari : a. 1 (satu) lembar foto hp oppo a77s tipe cph.2473 no kartu 082167922199 no lmei 867903063479999 milik terdakwa kapten inf deni setiawan. merupakan foto hp milik terdakwa yang dipergunakan untuk berkomunikasi dengan peltu kaliberman sianturi (saksi-1),sdr.korianto (saksi- 3),sdr.marajohan siahaan (saksi-5) dan sdri. nina wati maupun para saksi lainnya b. 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga a.n. sdr. korianto. menunjukkan susunan keluarga dari sdr.korianto (saksi-3) yang pada kolom ke 12 (dua belas) menyebutkan status sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6) merupakan anak kandung dari saksi-3 dan agar saksi-6 bisa lulus seleksi secaba pk tni ad maka saksi-3 menyerahkan uang kepada sdri. nina wati sejumlah rp 235.000.000,00 (dua ratus tiga puluh lima juta rupiah) karena sdri. nina wati mengatakan bisa membantu anak-anak saksi-3 menjadi prajurit tni c. 1 (satu) lembar fotocopy sertifikat bintalfisdis a.n. sdr. bahar arif kurniawan. merupakan bukti sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6) selesai mengikuti kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin sebagai calon peserta maupun sebagai pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 47 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 siswa susulan secaba pk tni ad padahal kegiatan tersebut merupakan cara- cara yang dilakukan sdri. nina wati untuk menyamarkan dan mengelabui serta membohongi saksi-3 sebagai orang tua saksi-6 yang telah menyerahkan uang rp 235.000.000,00 (dua ratus tiga puluh lima juta rupiah) kepada sdri. nina wati setelah dikenalkan dan dipertemukan oleh terdakwa di rumah sdri. nina wati d. 1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran uang dari sdr. marojahan siahaan kepada sdri. nina wati. merupakan bukti sdri. nina wati telah menerima uang dari sdr. marojahan siahaan (saksi-5) sejumlah rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) setelah terdakwa memperkenalkan dan mempertemukan saksi-5 dengan sdri. nina wati pada hari jumat tanggal 13 oktober 2023 sehubungan dengan keinginan saksi-5 agar anaknya yaitu sdr. christian avendo siahaan bisa diikutkan dengan cara susulan untuk pendidikan bintara polri namun anak saksi-5 tetap tidak lulus. bahwa barang bukti surat-surat pada poin a, b, c dan d tersebut diatas sangat bersesuaian dan berkaitan erat dengan alat bukti keterangan saksi dan alat bukti keterangan terdakwa sehingga barang bukti surat-surat tersebut telah memenuhi kualifikasi sebagai alat bukti surat sebagaimana dimaksud pasal 176 undang- undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa telah diperoleh alat bukti surat. menimbang, bahwa oleh karena telah diketemukannya alat bukti keterangan saksi, alat bukti keterangan terdakwa dan alat bukti surat maka dalam perkara ini telah terpenuhi ketentuan minimum pembuktian sebagaimana diatur dalam pasal 171 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yaitu sekurang- kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, terdakwa dan barang bukti lain maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa menjadi prajurit tni ad pada tahun 1999 melalui pendidikan secaba pk-6 di rindam l/bb di pematang siantar, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat sersan dua nrp 21990021511179 dilanjutkan dengan kecabangan infanteri kemudian ditugaskan di yonif 112/dj sampai tahun 2005 kemudian dipindahkan ke puskop kartika lm sampai dengan tahun 2012. pada tahun 2013 terdakwa mengikuti pendidikan secapa reg tni ad di bandung setelah lulus dilantik dengan pangkat letda dua lnf, kemudian melaksanakan kecabangan infanteri dan selanjutynya ditugaskan di rindam l/bb menjabat sebagai danki demlat dan saat ini sebagai pama denmadam i/bb dengan pangkat kapten lnf nrp 21990021511179. 2. bahwa benar berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari pangdam i/bb selaku perwira penyerah perkara nomor kep/88-10/i/2025 tanggal 30 januari 2025, maka terdakwa merupakan anggota tni ad yang masih berdinas aktif di denmadam pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 48 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 i/bb dan pangdam i/bb selaku perwira penyerah perkara menyerahkan perkara terdakwa untuk dituntut, diperiksa dan diadili di pengadilan militer i-02 medan. 3. bahwa benar terdakwa kenal dengan sdri. nina wati pada bulan februari 2023 saat terdakwa selesai menjalani penahanan sementara di madenpom i/1 pematang siantar terhadap penganiayaan yang dilakukan terdakwa kepada siswa secaba pk tni ad tahun 2022 dan saat terdakwa dijemput oleh kapten inf pracoyo (saksi-2) bersama dengan paurpam secaba yaitu letda inf usman menyampaikan “ tenang saja abang, ada kakak angkat saya (sdri. nila wati) yang bisa membantu permasalahan abang “ lalu seminggu kemudian terdakwa bersama letda inf usman datang ke rumah sdri. nila wati dan sejak saat itu terdakwa sering datang ke rumah sdri. nila wati hingga terdakwa mengetahui sdri. nina wati banyak kenal dan dekat dengan beberapa pejabat kodam i/bb sehingga terhadap perbuatan penganiayaan yang dilakukan terdakwa hanya mendapat hukuman disiplin di kesatuannya. 4. bahwa benar pada awal bulan januari 2024 peltu kaliberman sianturi (saksi-1) mengantarkan anaknya yaitu sdr.geral hendrik gunawan sianturi untuk mengikuti bintalfisdis di dodik bela negara rindam l/bb lalu bertemu dengan terdakwa yang menyampaikan kepada saksi-1 tentang susulan pendidikan secaba pk tni ad ta 2023 dari siswa bintalfisdis yang diurus oleh sdri. nina wati (bunda) karena pada saat itu masih berlangsung pendidikan secaba pk tni ad ta 2023 di rindam l/bb dan kemudian terdakwa mengarahkan saksi-1 agar menemui kapten lnf pracoyo (saksi-2) untuk berkomunikasi dengan sdri. nina wati tetapi saksi-1 mengatakan dengan terdakwa saja karena terdakwa menjabat sebagai danki bintalfisdis selanjutnya saksi-1 dan terdakwa membicarakan tentang seleksi secaba pk tni ad ta 2023 tersebut termasuk biaya-biayanya yang disampaikan terdakwa sejumlah rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) namun saat itu saksi-1 belum bisa memenuhinya dan seminggu kemudian terdakwa menelepon saksi-1 yang meminta agar bisa dikurangi hingga disepakati biayanya sejumlah rp 350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). 5. bahwa benar pada awal bulan februari 2024 sekira sore hari terdakwa dan saksi-1 bertemu di pintu keluar tol tanjung mulia medan karena saksi-1 tidak tahu rumah sdri. nina wati, selanjutnya beriringan dengan menggunakan mobil masing- masing menuju rumah sdri. nina wati dan saat itu terdakwa bersama dengan saksi- 2 yang juga mengurusnya yaitu sdri aditia budi prasetyo masuk ke rumah sdri. nina wati sedangkan saksi-1 dan anaknya sdr. geral hendrik gunawan sianturi menunggu di pos jaga, selanjutnya terdakwa membawa saksi-1 dan anaknya menemui sdri. nina wati di ruang tamu yang saat itu juga ada saksi-2, lalu terdakwa menanyakan kepada saksi-1 "mana uangnya bang? “kemudian saksi-1 menyerahkan uangnya kepada terdakwa sejumlah rp 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) tanpa dilengkapi dengan kwitansi maupun foto dokumentasi, kemudian sdri. nina wati menanyakan kepada kepada saksi-1 " gagal dimana pak anaknya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 49 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 kemaren? “ dan dijawab saksi-1 “ gagal di kesehatan karena ada keloid di kedua bahunya", sambil anak saksi-1 menunjukkan keloid tersebut kepada sdri. nina wati. 6. bahwa benar sekira bulan februari 2024, terdakwa menelepon saksi-1 menyampaikan pesan sdri. nina wati tentang kekurangan uang saksi-1 sejumlah rp 150.000.000,00 (seratus lima juta rupiah) lalu saksi-1 mengatakan hanya memiliki uang rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan terdakwa mengatakan “ ya sudah,nanti kita sampaikan kepada sdri. nina wati “ dan pada hari itu sekira sebelum waktu maghrib terdakwa bertemu dengan saksi-1 di rumah sdri. nina wati untuk menyerahkan uang sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan setelah itu sdri. nina wati mengatakan kepada saksi-1 " nanti saya bantu karena itu anak saya juga dan apa bila anaknya tidak lulus maka uang saksi-1 akan dikembalikan seluruhnya “ namun beberapa waktu kemudian anak saksi-1 tetap tidak bisa mengikuti susulan secaba pk tni ad di rindam i/bb karena siswa susulan tersebut sama sekali tidak ada sebab pendidikan secaba pk di rindam i/bb sudah berlangsung beberapa bulan bahkan sudah mendekati waktu pelantikan dan uang saksi-1 sejumlah rp 200.000.000,00 (dua ratus lima juta rupiah) tidak dikembalikan oleh sdri. nina wati yang kemudian ditangkap polisi pada bulan maret 2024. 7. bahwa benar selain mengenalkan dan mempertemukan saksi-1 dengan sdri. nina wati, terdakwa juga mengenalkan dan mempertemukan sdr. korianto (saksi-3) yang pada akhir bulan juli 2023 meminta tolong kepada terdakwa untuk mengurus anak kandungnya sebagaiman pada kartu keluarga milik sdr. korianto yaitu sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6) masuk menjadi anggota tni ad melalui seleksi penerimaan secata tni ad di kodam i/bb dan atas permohonan saksi-3 selanjutnya terdakwa menyampaikan kepada saksi-3 tentang sdri. nina wati sebagai pengusaha yang banyak kenal dengan pejabat militer di kodam i/bb sehingga bisa membantu saksi-6 menjadi anggota tni ad dengan mengatakan "pak de, kalau bahar mau tes secaba besok kita ke rumah sdri. nina wati di percut sei tuan, dia bisa bantu meluluskan bahar karena dekat dengan pejabat militer. 8. bahwa benar keesokan harinya sekira pukur 15.30 wib, terdakwa menjemput saksi-3 dan saksi-6 ke rumah saksi-3 di perumahan huta l, emplasmen marihat, desa silam puyang, kec. siantar kab. simalungun untuk pergi ke rumah sdri. nina wati di putu merbau,dusun lx, desa tanjung rejo,kec. percut sei tuan, kab. deliserdang provinsi sumut dan sampai sekira pukul 19.00 wlb lalu terdakwa memperkenalkan saksi-3 dan saksi-6 kepada sdri. nina wati untuk meminta bantuan meluluskan saksi-6 dalam seleksi secaba tni ad dan terdakwa menyampaikan kepada sdri. nina wati “uang abang saya gak banyak, karena baru pensiun", lalu sdri. nina wati mengatakan “ya sudah,semampunya dan sebisanya saja" dan setelah itu sekira pukul 22.00 wib terdakwa bersama saksi-3 dan saksi-6 pulang ke pematang siantar 9. bahwa benar pada awal bulan agustus 2023 sekira pukul 19.30 wib,terdakwa bersama istrinya dan saksi-3 bersama isterinya yaitu sdri. miasni br damanik (saksi- pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 50 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 4) pergi ke rumah sdri. nina wati melanjutkan pembicaraan tentang pengurusan saksi-6 mengikuti seleksi secaba pk tni ad dan sdri. nina wati menyampaikan agar saksi-3 menyiapkan uang sejumlah rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) tetapi saksi-3 mengatakan “ saya hanya punya uang rp 150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) tapi belum dibawa” lalu sdri. nina wati mengatakan "ya sudah gak apa-apa, tapi nanti agar disiapkan supaya saksi-6 bisa lulus dan agar secepatnya mendaftar” dan setelah saksi-6 mendaftar secaba pk tni ad di kodam l/bb selanjutnya terdakwa bersama saksi-3 dan saksi-4 kembali menemui sdri. nina wati di rumahnya untuk menyerahkan uang yang telah disiapkan saksi-3 sejumlah rp 150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) tanpa kwintansi serta perjanjian tertulis lainnya dan sdri. nina wati juga mengatakan “ agar saksi-3 menambah uangnya sebesar rp 150.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) lagi dan semua uang tersebut akan dikembalikan utuh apabila saksi-6 tidak lulus “ lalu dijawab oleh saksi-3 “ akan saya usahakan “ . 10. bahwa benar pada akhir bulan agustus 2023 saksi-6 tidak lulus saat pantukhir daerah seleksi secaba pk tersebut maka terdakwa bersama saksi-3 dan saksi-6 pergi ke rumah sdri. nina wati menyampaikan saksi-6 tidak lulus pantukhir namun sdri. nina wati mengatakan kepada saksi-3 "aman itu pak, nanti saksi-6 langsung kita ikutkan pendidikan, siapkan saja uang rp 150.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) " namun saksi-3 mengatakan “ saya tidak punya uang lagi sebanyak itu dan yang ada hanya 10 (sepuluh) ekor sapi senilai rp. 100.000.000.00 (seratus juta rupiah)“ dan disetujui oleh sdri. nina wati dan untuk hal tersebut maka saksi-3 meminta tolong kepada sdr. syafrizal (saksi-7) membantu mengangkut serta mengantarkan sapi-sapi milik saksi-3 sebanyak 10 (sepuluh) ekor sebanyak 2 (dua) kali dan diterima oleh suami sdri. nina wati yaitu sdr. rudi dan pada bulan agustus 2024 sapi-sapi tersebut dipotong untuk acara ulang tahun serta syukuran di rumah sdri. nina wati dan untuk pemotongan tersebut maka saksi-3 meminta tolong kepada sdr. ridwan (saksi-8) yang saat itu bersama-sama dengan terdakwa di rumah sdri. nina wati. 11. bahwa benar setelah saksi-6 dinyatakan tidak lulus saat pantukhir lalu terdakwa menyampaikan pesan sdri. nina wati kepada saksi-3 supaya saksi-6 melaksanakan kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) di rindam l/bb untuk persiapan saksi-6 mengikuti pendidikan dan kemudian akan langsung dilantik menjadi bintara tni ad dalam upacara penutupan pendidikan secaba di rindam l/bb pada bulan februari 2024 bersama siswa secaba yang saat itu sedang melaksanakan pendidikan dan pada saat saksi-6 melaksanakan bintalfisdis tersebut, sekira bulan januari 2024 saksi-3 menyampaikan kepada terdakwa tentang keinginan saksi-6 untuk menjadi polisi militer dan menanyakan biayanya lalu terdakwa menanyakannya kepada sdri. nina wati yang mengatakan biayanya sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan informasi tersebut disampaikan terdakwa kepada saksi-3 yang hanya mempunyai uang sejumlah rp 35.000.000,00 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 51 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 (tiga puluh lima juta rupiah) lalu terdakwa menyampaikannya lagi kepada sdri. nina wati dan menyetujuinya maka pada bulan januari 2024 sekira pukul 20.00 wib,terdakwa bersama saksi-3 mengantarkan dan menyerahkan uang sejumlah rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) kepada sdri. nina wati agar saksi-6 bisa masuk kecabangan polisi militer dan penyerahan uang tersebut tanpa dilengkapi dengan kwitansi serta foto dokumentasi. 12. bahwa benar terdakwa mengetahui saksi-6 tidak dilantik bersama siswa secaba lainnya apalagi untuk mengikuti kecabangan polisi militer namun uang saksi- 3 sejumlah rp 150.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) serta 10 (sepuluh) ekor sapi senilai rp 100.000.000.00 (seratus juta rupiah) dan uang sejumlah rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) tidak dikembalikan oleh sdri. nina wati walau terdakwa bersama saksi-3 dan saksi-4 telah berulang kali menemui sdri. nina wati namun tidak dikembalikannya. 13. bahwa benar setelah anak saksi-1 dan anak saksi-3 tidak lulus seleksi penerimaan sebagai prajurit tni selanjutnya terdakwa kembali mengenalkan dan mempertemukan sdr. marajohan siahaan (saksi-5) dengan sdri. nina wati yang bermula dari pertemuan antara istri saksi-3 yaitu saksi-4 dengan istri saksi-5 sesama istri karyawan ptpn di wilayah pematang siantar lalu menghubungi terdakwa dan mengatakan anak saksi-5 yaitu sdr. christian avendo siahaan tidak lulus dalam seleksi bintara polri ta 2023 dan saksi-3 menyampaikan agar terdakwa datang ke rumah saksi-3 membicarakan hal tersebut dan setelah terdakwa datang kemudian terdakwa menanyakan kepada saksi-5 "kalah dimana christian kemaren“ ? lalu dijawab oleh saksi-5 "kalah pantukhir pusat saat test bintara polisi di poldasu“ kemudian terdakwa mengatakan akan mengenalkan saksi-5 dengan sdri. nina wati yang bisa membantu anak saksi-5 agar bisa mengikuti pendidikan susulan bintara polri dengan biaya sejumlah rp 450.000.000,00 (empat ratus lima puluh juta rupiah) namun saksi-3 hanya menyanggupinya rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dan terdakwa mengatakan uangnya harus cash serta diantar langsung kepada sdr. nina wati dan saat pembicaraan tersebut disaksikan oleh saksi-3,saksi-4 dan saksi- 5 menyetujui biaya sejumlah rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) tersebut selanjutnya terdakwa mengatakan kepada saksi-5 "besok kita berangkat ke rumah sdri. nina wati di percut sei tuan deli serdang. 14. bahwa benar keesokan harinya sekira pukul 14.00 wlb, terdakwa yang saat itu bersama dengan saksi-2 berangkat ke rumah sdri.nina wati bersama saksi-5 dan istri serta anaknya kemudian saksi-3 bersama dengan saksi-4 dan sekira pukul 18.00 wib sampai di sdri. nina wati yang kemudian setelah ngobrol-ngobrol selanjutnya sdri. nina wati menanyakan kepada saksi-5 tentang anaknya kalah dimana kemarin dan dijawab oleh saksi-5 “ kemarin kalah pantuhir pusat saat test bintara polisi di poldasu“ lalu sdri. nina wati menyampaikan “ bisa diikutkan kembali dengan cara susulan dan biayanya rp. 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) “ dan disetujui oleh saksi-5 dan penyerahan uang sejumlah rp 400.000.000,00 (empat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 52 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 ratus juta rupiah) tersebut dilengkapi sebagaimana terdapat pada kwintansi pembayaran uang dari sdr. marojahan siahaan kepada sdri. nina wati di rumah sdri. nina wati dan disaksikan oleh terdakwa dan saat itu sdri. nina wati mengatakan kepada saksi-5 “ akan mengembalikan seluruh uang saksi-5 kalau anak saksi-5 tidak lulus “ 15. bahwa benar beberapa waktu kemudian terdakwa mengetahui anak saksi-5 tetap tidak lulus susulan bintara polri tahun 2023 dan uang saksi-5 tidak dikembalikan oleh sdri. nina wati maka pada bulan maret 2024 sebelum sdri. nina wati ditangkap,terdakwa bersama saksi-1, saksi-2, saksi-3 dan saksi-4 serta saksi- 5 datang ke rumah sdri. nina wati menyampaikan agar segera mengembalikan uang milik para saksi tersebut namun tetap tidak dikembalikan oleh sdri. nina wati. 16. bahwa benar penyampaian/ucapan terdakwa yang mengatakan bisa membantu saksi-1,saksi-2,saksi-3 dan saksi-4 untuk menjadi prajurit tni ad termasuk anak saksi-5 menjadi bintara polri dengan membayar uang ratusan juta rupiah maka terdakwa menghubungi sdri. nina wati kemudian mengenalkan serta mempertemukan para saksi dengan sdri. nina wati di rumahnya di putu merbau,dusun lx, desa tanjung rejo,kec. percut sei tuan,kab.deliserdang provinsi sumut dan saat pertemuan tersebut sdri. nina wati yang saat itu bersama dengan terdakwa menyampaikan “ anak-anak saksi-1, saksi-3 dan saksi-5 bisa diikutkan kembali menjadi prajurit tni ad maupun menjadi bintara polri dengan cara susulan dengan membayar sejumlah uang” dan selain itu sdri. nina wati juga mengatakan “ akan mengembalikan seluruh uang saksi-1,saksi-2,saksi-3 dan saksi-5 kalau anak-anak mereka tidak lulus “. 17. bahwa benar anak-anak dari saksi-1,saksi-2 dan saksi-3 serta saksi-5 tetap tidak lulus dan uang saksi-1, saksi-2 dan saksi-3 serta saksi-5 tidak dikembalikan oleh sdri. nina wati yaitu uang saksi-1 sejumlah rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) dan saksi-3 sejumlah rp 135.000.000,00 (seratus tiga puluh lima juta rupiah) + 10 (sepuluh) ekor sapi total sejumlah rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) = rp 235.000.000,00 (dua ratus tiga puluh lima juta rupiah) serta saksi-5 sejumlah rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dan uang saksi-2 sejumlah rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh lima juta rupiah) sehingga sdri. nina wati mendapatkan keuntungan total sejumlah rp 935.000.000,00 (sembilan tiga puluh lima juta rupiah) ditambah uang saksi-2 sejumlah rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) sehingga total jumlah keuntungan yang diperoleh sdri. nina wati adalah sejumlah rp 1.185.000.000,00 (satu milyar seratus delapan puluh lima juta rupiah) dan janji-janji sdri. nina wati untuk mengembalikan seluruh uang saksi- 1,saksi-2,saksi-3 dan saksi-5 kalau anak-anak mereka tidak lulus tidak pernah dikembalikannya walaupun telah berulang kali diminta oleh terdakwa dan para saksi. 18. bahwa benar saksi-1 dan saksi-3 serta saksi-5 percaya terhadap ucapan dan tindakan terdakwa karena para saksi melihat dan mengetahui kedekatan hubungan terdakwa dengan sdri. nina wati yang apabila terdakwa menghubungi sdri. nina pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 53 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 wati menggunakan hp miliknya yaitu oppo a77s tipe cph.2473 no kartu 082167922199 untuk menyampaikan maksud serta keinginan saksi-1,saksi-3 dan saksi-5 langsung direspon oleh sdri. nina wati dengan memberikan solusi terhadap permasalahan yang dihadapi oleh saksi-1, saksi-3 dan saksi-5 terkait dengan keinginan anak-anak saksi-1, saksi-3 dan saksi-5 untuk menjadi prajurit tni maupun anggota polri. 19. bahwa benar para peserta kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) di rindam i/bb berjumlah sekitar 140 (seratus empat puluhan) orang dan terdakwa menjabat sebagai komandan kompi (danki) yang dalam pelaksanaan kegiatan tersebut terdakwa menyampaikan kepada para peserta apabila ada yang menanyakan kegiatan yang dilakukan bilang saja melaksanakan bintalfisdis padahal terdakwa mengetahui pelaksanaan bintalfisdis tersebut merupakan cara-cara yang dilakukan sdri. nina wati untuk menyamarkan dan mengelabui serta membohongi orang tua para peserta yang telah menyerahkan uang ratusan juta kepada sdri. nina wati dengan mengatakan anak-anak yang mengikuti kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin tersebut untuk persiapan sebagai calon peserta maupun seleksi serta sebagai siswa susulan secaba maupun secata prajurit tni ad namun setelah selesai kegiatan tersebut para peserta hanya mendapatkan sertifikat pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) sebagaimana sertifikat bintalfisdis yang diterima oleh sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6) 20. bahwa benar selama kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) tersebut, terdakwa beberapa kali dengan menggunakan kendaraan operasional yang dipinjamkan oleh sdri. nina wati berupa mobil suzuki ertiga maupun toyota inova reborn datang ke rumah sdri. nina wati untuk mengambil beras yang akan digunakan oleh para peserta bintalfisdis dan tentang pelaksanaan kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) tersebut dilakukan di rindam i/bb, terdakwa tidak mengetahuinya. 21. bahwa benar terdakwa mengetahui pelaksanaan seleksi penerimaaan prajurit tni maupun anggota polisi tidak dipungut biaya kecuali hal-hal yang terkait dengan keperluan pribadi saat pelaksanaan seleksi tersebut sehingga perbuatan terdakwa berupa ucapan dengan mengatakan sdri. nina wati bisa membantu anak-anak saksi-1, saksi-2, saksi-3 menjadi prajurit tni maupun anak saksi-5 menjadi anggota polri karena sdri. nina wati banyak kenal dengan pejabat-pejabat di kodam i/bb maupun di poldasu merupakan perbuatan melawan hukum demikian juga dengan tindakan terdakwa yang membawa dan mengenalkan saksi-1,saksi-3,saksi-4 dan saksi-5 kepada sdri. nina wati hingga kemudian para saksi menyerahkan uang sejumlah ratusan juta rupiah kepada sdri. nina wati bertentangan dengan kewajiban hukum terdakwa yang seharusnya menyampaikan penerimaaan prajurit tni maupun anggota polisi tidak dipungut biaya dan bahkan harus melarangnya apalagi terdakwa yang sudah cukup lama bertugas di rindam i/bb tentu mengetahui hal-hal terkait dengan seleksi penerimaan prajurit tni maupun anggota polri. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 54 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 22. bahwa benar saksi-1,saksi-2 dan saksi-3 serta saksi-5 telah memaafkan terdakwa dan mengikhlaskan serta tidak akan menuntut terdakwa mengganti kerugian para saksi karena terdakwa tidak menerima serta memperoleh keuntungan dari perbuatannya namun para saksi akan meminta pertanggung jawaban sdri. nina wati untuk mengembalikan uang para saksi karena sdri. nina wati yang menerima uang tersebut total sejumlah rp 1.185.000.000,00 (satu milyar seratus delapan puluh lima juta rupiah) 23. bahwa benar terhadap alasan terdakwa melakukan perbuatannya dalam untuk membantu keluarga dan rekan-rekannya agar anak-anak mereka bisa menjadi prajurit tni maupun anggota polri dengan menghubungi sdri. nina wati yang kemudian meminta sejumlah uang dengan iming-iming bisa membantu menjadi prajurit tni ad maupun anggota polri dengan meminta sejumlah uang tidak dapat dibenarkan karena terdakwa bukan sebagai panitia seleksi dan sebagai pejabat yang berhak untuk menentukan bisa diterima atau tidaknya seseorang untuk menjadi prajurit tni ad maupun anggota polri demikian juga halnya dengan sdri. nina wati tersebut. 24. bahwa benar terdakwa sangat menyesali perbuatan yang dilakukannya karena merugikan saksi-1, saksi-3, saksi-5 serta saksi-2 dan terdakwa menyadari perbuatannya sangat mencemarkan nama baik tni khususnya rindam i/bb serta terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya dan terdakwa merupakan tulang punggung bagi keluarganya oleh karena itu terdakwa memohon dijatuhi hukuman yang seringan-ringannya serta diberi kesempatan untuk tetap menjadi prajurit tni. 25. bahwa benar terdakwa telah berdinas selama 26 (dua puluh enam) tahun dan memperoleh sl kesetiaan viii, xvi dan xxiv tahun serta sl dharma nusa serta 2 (kali) melaksanakan tugas operasi militer yaitu operasi cinta meunasah di prov. aceh tahun 2002 dan operasi dharma nusa di prov. aceh tahun 2004 menimbang, bahwa terlebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya yaitu : 1. bahwa terhadap terdakwa yang dinyatakan terbukti bersalah melakukan tindak pidana “ barangsiapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri secara melawan hukum dengan tipu muslihat, menggertakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya “ sebagaimana diatur dan diancam pidana dengan pidana dalam pasal 378 jo pasal 55 ayat (1) kuhp. 2. bahwa terhadap tuntutan pidana berupa pidana penjara kepada terdakwa selama 1 1(satu) tahun dan 6 (enam) bulan,majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri mengenai pidana penjara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa. begitu juga mengenai tuntutan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer, majelis hakim akan mempertimbangkannya tersendiri setelah menilai layak atau tidaknya terdakwa dipertahankan dalam dinas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 55 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 tahun 2015. 3. bahwa terhadap permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dalam perkara terdakwa ini, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri penentuan status barang bukti tersebut dalam putusan ini setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan. 4. bahwa terhadap permohonan oditur militer untuk membebankan kepada terdakwa sejumlah biaya perkara, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri mengenai biaya perkara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan keterbuktian perbuatan pidana yang didakwakan oleh oditur militer. menimbang,bahwa terhadap klemensi penasihat hukum yang pada pokoknya menyatakan terdakwa sangat menyesali perbuatannya dan dalam kedinasan sehari- hari memiliki kinerja serta loyalitas yang tinggi,terdakwa pernah melaksanakan tugas operasi militer di prov. aceh tahun 2002 dan 2004, terdakwa sudah mengabdikan diri sebagai prajurit tni ad selama kurang lebih 26 (dua puluh enam) tahun, memiliki tanda jasa sl 8,16 dan 24 tahun dan terdakwa mempunyai 3 (tiga) orang anak yang masih bersekolah sehingga membutuhkan banyak biaya, oleh karena itu permohonan keringanan hukum ini mendapatkan perhatian dari majelis hakim yang mulia dan apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan seadil-adilnya. menimbang,bahwa terhadap klemensi penasihat hukum pada pokoknya oditur militer dalam repliknya yang disampaikan secara lisan menyatakan tetap pada tuntutannya, menimbang,bahwa terhadap replik oditur militer selanjutnya penasihat hukum dalam duplik yang disampaikan secara lisan menyatakan tetap pada klemensinya. menimbang,bahwa terhadap replik maupun duplik yang masing-masing disampaikan secara lisan tersebut majelis hakim berpendapat perbedaan pendapat antara oditur militer dengan penasihat hukum adalah suatu hal yang wajar karena menilai dari dua sisi yang berbeda dan majelis hakim telah membuktikan secara keseluruhannya secara obyektif berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan sehingga menyatakan tidak perlu menanggapinya secara khusus.. menimbang,bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggung-jawabkan atas segala perbuatannya. menimbang,bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara alternatif yaitu sebagai berikut : pertama " barangsiapa secara bersama-sama atau sendiri-sendiri dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum dengan memakai pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 56 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya,atau supaya memberi utang ataupun menghapuskan piutang " sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 378 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. atau kedua: "barangsiapa secara bersama-sama atau sendiri-sendiri dengan sengaja dan melawan hukum mengaku sebagai milik sendiri (zich toeeigenen) barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan" sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 372 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. menimbang, bahwa oleh karena surat dakwaan oditur militer disusun secara 2012 rumusan kamar pidana huruf b tindak pidana umum angka 8, hakim dapat langsung menunjuk dakwaan altematif mana yang paling relevan dengan fakta-fakta persidangan dan atau yang lebih mudah pembuktiannya. menimbang,bahwa sesuai dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan berdasarkan keterangan para saksi, keterangan terdakwa dan alat bukti lain serta barang bukti yang dihadirkan di persidangan serta merujuk pada surat edaran berpendapat bahwa lebih tepat apabila dalam perbuatan atau tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini diterapkan dengan dakwaan pada alternatif pertama yaitu pasal 378 juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. menimbang, bahwa mengenai dakwaan altematif pertama pasal 378 jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu : "barang siapa". unsur kedua : "secara bersama-sama atau sendiri-sendiri". unsur ketiga : "dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum". unsur keempat : "dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang". unsur kesatu : “ barangsiapa” bahwa pada dasarnya kata “barangsiapa” menunjukkan kepada siapa orangnya yang harus bertanggung-jawab atas perbuatan/kejadian yang didakwakan itu atau setidak-tidaknya mengenai siapa orangnya yang harus dijadikan terdakwa dalam perkara ini. bahwa mengacu pada ketentuan pasal 2 sampai dengan pasal 9 kitab undang- undang hukum pidana (kuhp) yang dimaksud dengan pengertian “barangsiapa“ pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 57 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 sebagai pendukung hak atau subyek hukum adalah orang/manusia pribadi (naturlijk persoon) atau badan hukum (recht persoon), oleh karenanya dari rumusan pasal tersebut maka semua warga negara indonesia dan warga negara asing yang memenuhi persyaratan yang diatur dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp yang dalam hal ini termasuk anggota angkatan perang (tentara nasional indonesia). bahwa kata “barangsiapa” menurut buku pedoman pelaksanaan tugas dan terminologi kata “barangsiapa” atau “hij” sebagai siapa saja yang harus dijadikan terdakwa/dader atau setiap orang sebagai subyek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat diminta pertanggungjawaban dalam segala tindakannya. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah,keterangan terdakwa dan alat bukti lainnya di persidangan serta setelah menghubungkan antara satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa menjadi prajurit tni ad pada tahun 1999 melalui pendidikan secaba pk-6 di rindam l/bb di pematang siantar, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat sersan dua nrp 21990021511179 dilanjutkan dengan kecabangan infanteri kemudian ditugaskan di yonif 112/dj sampai tahun 2005 kemudian dipindahkan ke puskop kartika lm sampai dengan tahun 2012. pada tahun 2013 terdakwa mengikuti pendidikan secapa reg tni ad di bandung setelah lulus dilantik dengan pangkat letda dua lnf, kemudian melaksanakan kecabangan infanteri dan selanjutynya ditugaskan di rindam l/bb menjabat sebagai danki demlat dan saat ini sebagai pama denmadam i/bb dengan pangkat kapten lnf nrp 21990021511179. 2. bahwa benar berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari pangdam i/bb selaku perwira penyerah perkara nomor kep/88-10/i/2025 tanggal 30 januari 2025, maka terdakwa merupakan anggota tni ad yang masih berdinas aktif di denmadam i/bb dan pangdam i/bb selaku perwira penyerah perkara menyerahkan perkara terdakwa untuk dituntut, diperiksa dan diadili di pengadilan militer i-02 medan. 3. bahwa benar terdakwa merupakan warga negara indonesia yang berprofesi sebagai prajurit tni ad aktif dengan pangkat kapten inf dan dalam persidangan tidak ditemukan fakta jiwa yang cacat dalam tumbuhnya atau terganggu karena penyakit pada diri terdakwa, sehingga terdakwa mampu bertanggungjawab secara hukum. dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kesatu “ barangsiapa “ telah terbukti secara sah dan meyakinkan. unsur kedua :"secara bersama-sama atau sendiri-sendiri". a. bahwa yang dimaksud dengan "secara bersama-sama" adalah bahwa tindak pidana itu dilakukan oleh dua orang atau lebih dan sesuai dengan yang dirumuskan dalam pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp dapat berbentuk bersama- sama dalam arti setiap peserta/pelaku ikut mewujudkan terjadinya tindak pidana pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 58 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 atau turut serta melakukan atau ada yang menyuruh dan ada yang disuruh melakukan (menyuruh lakukan) dengan demikian bersama-sama dapat berbentuk turut serta melakukan dan dapat pula berbentuk menyuruh lakukan. b. bahwa dalam bentuk turut serta melakukan harus dipenuhi dua unsur yaitu adanya keadaan yang sama secara sadar dan kerja sama secara fisik, kerja sama secara sadar artinya ada apabila setiap peserta menyadari akan melakukan suatu tindak pidana, sedangkan kerja sama secara fisik adalah bahwa setiap peserta ikut mewujudkan pelaksanaan tindak pidana walaupun ada yang tidak memenuhi kedua unsur-unsur tindak pidana tersebut. c. bahwa yang dimaksud dengan "secara sendiri-sendiri" adalah pelaku dari suatu tindak pidana lebih dari satu orang dan diantaranya para pelaku terdapat kerja sama secara sadar, tetapi bukan merupakan perwujudan dari perbuatan para pelaku. bahwa dari uraian diatas sesuai dengan fakta dipersidangan maka majelis hakim menyatakan perbuatan yang dilakukan terdakwa adalah secara bersama-sama. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah,keterangan terdakwa dan alat bukti lainnya di persidangan serta setelah menghubungkan antara satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa kenal dengan sdri. nina wati pada bulan februari 2023 saat terdakwa selesai menjalani penahanan sementara di madenpom i/1 pematang siantar terhadap penganiayaan yang dilakukan terdakwa kepada siswa secaba pk tni ad tahun 2022 dan saat itu terdakwa dijemput oleh kapten inf pracoyo (saksi-2) bersama dengan paurpam secaba yaitu letda inf usman menyampaikan “ tenang saja abang, ada kakak angkat saya (sdri. nila wati) yang bisa membantu permasalahan abang “ lalu seminggu kemudian terdakwa bersama letda inf usman datang ke rumah sdri. nila wati dan sejak saat itu terdakwa sering datang ke rumah sdri. nila wati hingga terdakwa mengetahui sdri. nina wati banyak kenal dan dekat dengan beberapa pejabat kodam i/bb sehingga terhadap perbuatan penganiayaan yang dilakukan terdakwa hanya mendapat hukuman disiplin di kesatuannya. 2. bahwa benar pada awal bulan januari 2024 peltu kaliberman sianturi (saksi-1) mengantarkan anaknya yaitu sdr. untuk mengikuti bintalfisdis di dodik bela negara rindam l/bb lalu bertemu dengan terdakwa yang menyampaikan kepada saksi-1 tentang susulan pendidikan secaba pk tni ad ta 2023 dari siswa bintalfisdis yang diurus oleh sdri. nina wati (bunda) karena pada saat itu masih berlangsung pendidikan secaba pk tni ad ta 2023 di rindam l/bb dan kemudian terdakwa mengarahkan saksi-1 agar menemui saksi-2 untuk berkomunikasi dengan sdri. nina wati tetapi saksi-1 mengatakan dengan terdakwa saja karena terdakwa menjabat sebagai danki bintalfisdis selanjutnya saksi-1 dan terdakwa membicarakan tentang seleksi secaba pk tni ad ta 2023 tersebut termasuk biaya-biayanya yang disampaikan terdakwa sejumlah rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) namun pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 59 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 saat itu saksi-1 belum bisa memenuhinya dan seminggu kemudian terdakwa menelepon saksi-1 yang meminta agar bisa dikurangi hingga disepakati biayanya sejumlah rp 350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). 3. bahwa benar pada awal bulan februari 2024 sekira sore hari terdakwa dan saksi-1 bertemu di pintu keluar tol tanjung mulia medan karena saksi-1 tidak tahu rumah sdri. nina wati, selanjutnya beriringan dengan menggunakan mobil masing- masing menuju rumah sdri. nina wati dan saat itu terdakwa bersama dengan saksi- 2 yang juga mengurusnya yaitu sdri aditia budi prasetyo masuk ke rumah sdri. nina wati sedangkan saksi-1 dan anaknya sdr. geral hendrik gunawan sianturi menunggu di pos jaga, selanjutnya terdakwa membawa saksi-1 dan anaknya menemui sdri. nina wati di ruang tamu yang saat itu juga ada saksi-2, lalu terdakwa menanyakan kepada saksi-1 "mana uangnya bang? “kemudian saksi-1 menyerahkan uangnya kepada terdakwa sejumlah rp 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) tanpa dilengkapi dengan kwitansi maupun foto dokumentasi, kemudian sdri. nina wati menanyakan kepada kepada saksi-1 " gagal dimana pak anaknya kemaren? “ dan dijawab saksi-1 “ gagal di kesehatan karena ada keloid di kedua bahunya", sambil anak saksi-1 menunjukkan keloid tersebut kepada sdri. nina wati. 4. bahwa benar selain mengenalkan dan mempertemukan saksi-1 dengan sdri. nina wati, terdakwa juga mengenalkan dan mempertemukan sdr. korianto (saksi-3) yang pada akhir bulan juli 2023 meminta tolong kepada terdakwa untuk mengurus anak kandungnya sebagaiman pada kartu keluarga milik sdr. korianto yaitu sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6) masuk menjadi anggota tni ad melalui seleksi penerimaan secata tni ad di kodam i/bb dan atas permohonan saksi-3 selanjutnya terdakwa menyampaikan kepada saksi-3 tentang sdri. nina wati sebagai pengusaha yang banyak kenal dengan pejabat militer di kodam i/bb sehingga bisa membantu saksi-6 menjadi anggota tni ad dengan mengatakan "pak de, kalau bahar mau tes secaba besok kita ke rumah sdri. nina wati di percut sei tuan, dia bisa bantu meluluskan bahar karena dekat dengan pejabat militer. 5. bahwa benar keesokan harinya sekira pukur 15.30 wib, terdakwa menjemput saksi-3 dan saksi-6 ke rumah saksi-3 di perumahan huta l, emplasmen marihat, desa silam puyang, kec. siantar kab. simalungun untuk pergi ke rumah sdri. nina wati di putu merbau,dusun lx, desa tanjung rejo,kec. percut sei tuan, kab. deliserdang provinsi sumut dan sampai sekira pukul 19.00 wlb lalu terdakwa memperkenalkan saksi-3 dan saksi-6 kepada sdri. nina wati untuk meminta bantuan meluluskan saksi-6 dalam seleksi secaba tni ad dan terdakwa menyampaikan kepada sdri. nina wati “uang abang saya gak banyak, karena baru pensiun", lalu sdri. nina wati mengatakan “ya sudah,semampunya dan sebisanya saja" dan setelah itu sekira pukul 22.00 wib terdakwa bersama saksi-3 dan saksi-6 pulang ke pematang siantar 6. bahwa benar pada akhir bulan agustus 2023 saksi-6 tidak lulus saat pantukhir daerah seleksi secaba pk tersebut maka terdakwa bersama saksi-3 dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 60 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 saksi-6 pergi ke rumah sdri. nina wati menyampaikan saksi-6 tidak lulus pantukhir namun sdri. nina wati mengatakan kepada saksi-3 "aman itu pak, nanti saksi-6 langsung kita ikutkan pendidikan, siapkan saja uang rp 150.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) " namun saksi-3 mengatakan “ saya tidak punya uang lagi sebanyak itu dan yang ada hanya 10 (sepuluh) ekor sapi senilai rp. 100.000.000.00 (seratus juta rupiah)“ dan disetujui oleh sdri. nina wati dan untuk hal tersebut maka saksi-3 meminta tolong kepada sdr. syafrizal (saksi-7) membantu mengangkut serta mengantarkan sapi-sapi milik saksi-3 sebanyak 10 (sepuluh) ekor sebanyak 2 (dua) kali dan diterima oleh suami sdri. nina wati yaitu sdr. rudi dan pada bulan agustus 2024 sapi-sapi tersebut dipotong untuk acara ulang tahun serta syukuran di rumah sdri. nina wati dan untuk pemotongan tersebut maka saksi-3 meminta tolong kepada sdr. ridwan (saksi-8) yang saat itu bersama-sama dengan terdakwa di rumah sdri. nina wati. 7. bahwa benar setelah saksi-6 dinyatakan tidak lulus saat pantukhir lalu terdakwa menyampaikan pesan sdri. nina wati kepada saksi-3 supaya saksi-6 melaksanakan kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) di rindam l/bb untuk persiapan saksi-6 mengikuti pendidikan dan kemudian akan langsung dilantik menjadi bintara tni ad dalam upacara penutupan pendidikan secaba di rindam l/bb pada bulan februari 2024 bersama siswa secaba yang saat itu sedang melaksanakan pendidikan dan pada saat saksi-6 melaksanakan bintalfisdis tersebut, sekira bulan januari 2024 saksi-3 menyampaikan kepada terdakwa tentang keinginan saksi-6 untuk menjadi polisi militer dan menanyakan biayanya lalu terdakwa menanyakannya kepada sdri. nina wati yang mengatakan biayanya sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan informasi tersebut disampaikan terdakwa kepada saksi-3 yang hanya mempunyai uang sejumlah rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) lalu terdakwa menyampaikannya lagi kepada sdri. nina wati dan menyetujuinya maka pada bulan januari 2024 sekira pukul 20.00 wib,terdakwa bersama saksi-3 mengantarkan dan menyerahkan uang sejumlah rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) kepada sdri. nina wati agar saksi-6 bisa masuk kecabangan polisi militer dan penyerahan uang tersebut tanpa dilengkapi dengan kwitansi serta foto dokumentasi. 8. bahwa benar setelah anak saksi-1 anak saksi-3 tidak lulus seleksi penerimaan sebagai prajurit tni selanjutnya terdakwa mengenalkan dan mempertemukan sdr. marajohan siahaan (saksi-5) dengan sdri. nina wati yang bermula dari pertemuan antara istri saksi-3 yaitu saksi-4 dengan istri saksi-5 sesama istri karyawan ptpn di wilayah pematang siantar lalu menghubungi terdakwa dan mengatakan anak saksi-5 yaitu sdr. christian avendo siahaan tidak lulus dalam seleksi bintara polri ta 2023 dan saksi-3 menyampaikan agar terdakwa datang ke rumah saksi-3 membicarakan hal tersebut dan setelah terdakwa datang kemudian terdakwa menanyakan kepada saksi-5 "kalah dimana christian kemaren“ ? lalu dijawab oleh saksi-5 "kalah pantukhir pusat saat test bintara polisi di poldasu“ pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 61 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 kemudian terdakwa mengatakan akan mengenalkan saksi-5 dengan sdri. nina wati yang bisa membantu anak saksi-5 agar bisa mengikuti pendidikan susulan bintara polri dengan biaya sejumlah rp 450.000.000,00 (empat ratus lima puluh juta rupiah) namun saksi-3 hanya menyanggupinya rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dan terdakwa mengatakan uangnya harus cash serta diantar langsung kepada sdr. nina wati dan saat pembicaraan tersebut disaksikan oleh saksi-3,saksi-4 dan saksi- 5 menyetujui biaya sejumlah rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) tersebut selanjutnya terdakwa mengatakan kepada saksi-5 "besok kita berangkat ke rumah sdri. nina wati di percut sei tuan deli serdang. 9. bahwa benar keesokan harinya sekira pukul 14.00 wlb, terdakwa yang saat itu bersama dengan saksi-2 berangkat ke rumah sdri.nina wati bersama saksi-5 dan istri serta anaknya kemudian saksi-3 bersama dengan saksi-4 dan sekira pukul 18.00 wib sampai di sdri. nina wati yang kemudian setelah ngobrol-ngobrol selanjutnya sdri. nina wati menanyakan kepada saksi-5 tentang anaknya kalah dimana kemarin dan dijawab oleh saksi-5 “ kemarin kalah pantuhir pusat saat test bintara polisi di poldasu“ lalu sdri. nina wati menyampaikan “ bisa diikutkan kembali dengan cara susulan dan biayanya rp. 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) “ dan disetujui oleh saksi-5 dan penyerahan uang sejumlah rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) tersebut dilengkapi sebagaimana terdapat pada kwintansi pembayaran uang dari sdr. marojahan siahaan kepada sdri. nina wati di rumah sdri. nina wati dan disaksikan oleh terdakwa dan saat itu sdri. nina wati mengatakan kepada saksi-5 “ akan mengembalikan seluruh uang saksi-5 kalau anak saksi-5 tidak lulus “ dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kedua "secara bersama- sama" telah terpenuhi. unsur ketiga "dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum". a. bahwa kata "dengan maksud" adalah merupakan pengganti kata "dengan sengaja", yaitu merupakan salah satu bentuk kesalahan dari si pelaku (terdakwa) b. menurut memori van toelichting (mvt), bahwa yang dimaksud "dengan sengaja atau kesengajaan" adalah menghendaki atau menginsafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya. artinya pelaku atau terdakwa menginsafi tindakannya tersebut beserta akibatnya. c. penempatan unsur-unsur dengan sengaja di depan perumusan delik berarti mencakup seluruh unsur yang ada di belakangnya yaitu unsur untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain, secara melawan hukum. d. pengertian "menguntungkan diri sendiri atau orang lain" disini ada dua altematif yaitu: 1) keuntungan itu hanya diperuntukkan bagi diri si pelaku (terdakwa) semata-mata. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 62 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 2) keuntungan itu hanya diperuntukkan bagi orang lain, si pelaku/terdakwa sama sekali tidak merasakan keuntungan itu,ia hanya merupakan alat/sarana belaka dari orang lain itu. bahwa oleh karena unsur ini berada di belakang/dicakupi oleh unsur dengan sengaja, maka untuk mendapatkan keuntungan itu harus dilakukan dengan kehendak atau kesadarannya sendiri dari si pelaku (terdakwa) dan ada pihak-pihak yang dirugikan. e. pengertian "melawan hukum" diperoleh dari pendapat-pendapat dari para pakar hukum pidana dan yurisprudensi yaitu sebagaimana yang dimaksud oleh menurut arrest hr 31 desember 1919 tentang pasal 1365 bw yaitu tindakan yang tidak sesuai dengan hukum (onrechmatigedad) yaitu: 1) merusak hak subyektif seseorang. 2) melakukan sesuatu yang bertentangan dengan kewajiban hukum pelaku. 3) melakukan sesuatu yang bertentangan dengan kesusilaan. 4) melakukan sesuatu yang bertentangan dengan kepatuhan. f. menurut pompe perbuatan melawan hukum sama dengan tindakan yang tidak sesuai dengan hukum.simons dan juga roeslan salehberpendapat melawan hukum berarti bertentangan dengan hukum, noyon mengartikan melawan hukum itu sebagai melawan hak. g. bahwa yang dimaksud dengan "secara melawan hukum" berarti si pelaku (terdakwa) telah melakukan tindakan yang bertentangan dengan kewajiban hukumnya, menyerang kepentingan orang lain yang dilindungi oleh hukum. bahwa dari uraian diatas sesuai dengan fakta dipersidangan maka majelis hakim menyatakan perbuatan yang dilakukan terdakwa adalah menguntungkan diri sendiri dan orang lain. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah,keterangan terdakwa dan alat bukti lainnya di persidangan serta setelah menghubungkan antara satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar peltu kaliberman sianturi (saksi-1) dan sdr. korianto (saksi-3) serta sdr. marojahan siahaan (saksi-5) percaya terhadap ucapan dan tindakan terdakwa karena para saksi melihat dan mengetahui kedekatan hubungan terdakwa dengan sdri. nina wati yang apabila terdakwa menghubungi sdri. nina wati menggunakan hp miliknya yaitu oppo a77s tipe cph.2473 no kartu 082167922199 untuk menyampaikan maksud serta keinginan saksi-1,saksi-3 dan saksi-5 langsung direspon oleh sdri. nina wati dengan memberikan solusi terhadap permasalahan yang dihadapi oleh saksi-1, saksi-3 dan saksi-5 terkait dengan keinginan anak-anak saksi-1, saksi-3 dan saksi-5 untuk menjadi prajurit tni maupun anggota polri. 2. bahwa benar anak-anak dari saksi-1 dan saksi-3 serta saksi-5 termasuk anak kapten inf pracoyo (saksi-2) tetap tidak lulus dan uang saksi-1, saksi-2 dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 63 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 saksi-3 serta saksi-5 tidak dikembalikan oleh sdri. nina wati yaitu uang saksi-1 sejumlah rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) dan saksi-3 sejumlah rp 135.000.000,00 (seratus tiga puluh lima juta rupiah) + 10 (sepuluh) ekor sapi total sejumlah rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) = rp 235.000.000,00 (dua ratus tiga puluh lima juta rupiah) serta saksi-5 sejumlah rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dan uang saksi-2 sejumlah rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh lima juta rupiah) sehingga sdri. nina wati mendapatkan keuntungan total sejumlah rp 935.000.000,00 (sembilan tiga puluh lima juta rupiah) ditambah uang saksi-2 sejumlah rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) sehingga total jumlah keuntungan yang diperoleh sdri. nina wati adalah sejumlah rp 1.185.000.000,00 (satu milyar seratus delapan puluh lima juta rupiah) dan janji-janji sdri. nina wati untuk mengembalikan seluruh uang saksi-1,saksi-2,saksi-3 dan saksi-5 kalau anak- anak mereka tidak lulus tidak pernah dikembalikannya walaupun telah berulang kali diminta oleh terdakwa dan para saksi. 3. bahwa benar terdakwa mengetahui pelaksanaan seleksi penerimaaan prajurit tni maupun anggota polisi tidak dipungut biaya kecuali hal-hal yang terkait dengan keperluan pribadi saat pelaksanaan seleksi tersebut sehingga perbuatan terdakwa berupa ucapan dengan mengatakan sdri. nina wati bisa membantu anak-anak saksi-1, saksi-2, saksi-3 menjadi prajurit tni maupun anak saksi-5 menjadi anggota polri karena sdri. nina wati banyak kenal dengan pejabat-pejabat di kodam i/bb maupun di poldasu merupakan perbuatan melawan hukum demikian juga dengan tindakan terdakwa yang membawa dan mengenalkan saksi-1,saksi-3,saksi-4 dan saksi-5 kepada sdri. nina wati hingga kemudian para saksi menyerahkan uang sejumlah ratusan juta rupiah kepada sdri. nina wati bertentangan dengan kewajiban hukum terdakwa yang seharusnya menyampaikan penerimaaan prajurit tni maupun anggota polisi tidak dipungut biaya dan bahkan harus melarangnya apalagi terdakwa yang sudah cukup lama bertugas di rindam i/bb tentu mengetahui hal-hal terkait dengan seleksi penerimaan prajurit tni maupun anggota polri. 4. bahwa benar terhadap alasan terdakwa melakukan perbuatannya untuk membantu keluarga dan rekan-rekannya agar anak-anak mereka bisa menjadi prajurit tni maupun anggota polri dengan menghubungi sdri. nina wati yang kemudian meminta sejumlah uang dengan iming-iming bisa membantu menjadi prajurit tni ad maupun anggota polri tidak dapat dibenarkan karena terdakwa bukan sebagai panitia seleksi maupun sebagai pejabat yang berhak untuk menentukan bisa diterima atau tidaknya seseorang untuk menjadi prajurit tni ad atau anggota polri demikian juga halnya dengan sdri. nina wati. 5. bahwa benar terdakwa mengetahui pelaksanaan pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) di rindam i/bb yang diikuti oleh sekitar 140 (seratus empat puluhan) orang peserta tersebut merupakan cara-cara yang dilakukan sdri. nina wati untuk menyamarkan dan mengelabui serta membohongi orang tua para peserta yang telah menyerahkan uang ratusan juta kepada sdri. nina wati dengan mengatakan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 64 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 anak-anak yang mengikuti kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin tersebut untuk persiapan sebagai calon peserta maupun seleksi serta sebagai siswa susulan secaba maupun secata prajurit tni ad namun setelah selesai kegiatan tersebut para peserta hanya mendapatkan sertifikat pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) sebagaimana sertifikat bintalfisdis yang diterima oleh sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6) 6. bahwa benar pada saat kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) tersebut terdakwa menjabat sebagai komandan kompi (danki) dan terdakwa beberapa kali dengan menggunakan kendaraan operasional yang dipinjamkan oleh sdri. nina wati berupa mobil suzuki ertiga maupun toyota inova reborn datang ke rumah sdri. nina wati untuk mengambil beras yang akan digunakan oleh para peserta bintalfisdis. dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur ketiga "dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri dan orang lain secara melawan hukum", telah terpenuhi. unsur keempat : " dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang". a. bahwa yang dimaksud dengan “ nama palsu” adalah suatu nama yang bukan nama sipetindak!terdakwa yang digunakan sipetindak!terdakwa, tetapi apabila ditanyakan kepada orang-orang yang secara nyata mengenal sipetindak, tidak mengetahui nama tersebut. b. bahwa yang dimaksud dengan "martabat palsu", adalah si petindak menggunakan jabatan atau kewenangan atau keadaan yang menunjukkan kemampuan atau kekuatan yang sesungguhnya tidak ada padanya, sehingga apabila sipetindak menggunakan jabatan atau kewenangan yang sesungguhnya tidak ada tersebut maka si korban akan mudah untuk melakukan apa yang dikehendaki si petindak. c. bahwa yang dimaksud dengan "tipu muslihaf' adalah suatu tindakan yang dapat disaksikan oleh orang lain baik disertai dengan suatu ucapan yang dengan tindakan atau ucapan tersebut menimbulkan suatu kepercayaan akan sesuatu, padahal ia sadari bahwa hal itu tidak ada. d. bahwa kata "rangkaian kebohongan" merupakan terjemahan dari perkataan "samenweefsel van verdichtsels" sehingga perbuatan seseorang dalam hal ini haruslah terdiri dari pembicaraan yang di pergunakan berjalan sedemikian rupa sehingga kata- kata itu mempunyai hubungan yang satu dengan yang lainnya menimbulkan kesan seolah-olah kata-kata yang satu membenarkan kata-kata yang lain, dapat dikatakan terjadinya rangkaian kebohongan. "rangkaian kebohongan" tersebut dapat juga diartikan beberapa keterangan yang saling mengisi yang seakan- akan benar isi keterangan itu, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 65 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 padahal tidak lain dari pada kebohongan bahwa isi masing-masing keterangan itu tidak harus sepenuhnya berisi kebohongan, tetapi orang akan berkesimpulan dari keterangan satu sama lainnya sedang suatu yang benar. e. bahwa yang dimaksud dengan "menggerakkan" (bewegen) adalah bergeraknya hati nurani si korban dan mau melakukan suatu tindakan/perbuatan.dalam hal ini tiada permintaan dengan tekanan kendati menghadapi suatu sikap ragu-ragu atau penolakan dari si korban. bahkan dalam prakteknya mungkin lebih cenderung merupakan suatu rayuan. dengan demikian si korban melakukan suatu perbuatan yang sebenamya justru merugikan diri sendiri tanpa paksaan. f. bahwa yang dimaksud dengan "menyerahkan barang sesuatu kepadanya" adalah mengalihkan peran dan tanggung jawab akan barang tersebut kepada pihak lain, tanpa harus disertai beralihnya hak atas barang tersebut. penyerahan ini bisa dilakukan secara langsung juga penyerahan secara tidak langsung sedangkan yang dimaksud dengan "barang" dalam pasal ini adalah sesuatu yang mempunyai nilai ekonomis. g. bahwa yang dimaksud dengan "barang" disini adalah barang secara umumnya yaitu barang yang mempunyai nilai ekonomis. h. bahwa pengertian "membuat hutang" tidak harus tepat seperti yang diatur dalam hukum perdata, melainkan pengakuan berhutang sejumlah uang diatas secarik kertas, atau secara lisan disaksikan oleh orang lain,termasuk dalam rekaman. i. bahwa pengertian "menghapuskan piutang" di sini tidak terbatas kepada piutang karena pinjaman, melainkan juga piutang karena penggadaian, piutang sebagai hasil bagi suatu keuntungan dan lain sebagainya. cara penghapusannya dapat dengan cara menyobek surat piutang, mengucapkan dengan lisan dan disaksikan oleh seseorang. bahwa dari uraian diatas sesuai dengan fakta dipersidangan maka majelis hakim menyatakan perbuatan yang dilakukan terdakwa adalah” dengan rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya". bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah,keterangan terdakwa dan alat bukti lainnya di persidangan serta setelah menghubungkan antara satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa kenal dengan sdri. nina wati pada bulan februari 2023 saat terdakwa selesai menjalani penahanan sementara di madenpom i/1 pematang siantar terhadap penganiayaan yang dilakukan terdakwa kepada siswa secaba pk tni ad tahun 2022 dan saat terdakwa dijemput oleh kapten inf pracoyo (saksi-2) bersama dengan paurpam secaba yaitu letda inf usman menyampaikan “ tenang saja abang, ada kakak angkat saya (sdri. nila wati) yang bisa membantu permasalahan abang “ lalu seminggu kemudian terdakwa bersama letda inf usman pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 66 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 datang ke rumah sdri. nila wati dan sejak saat itu terdakwa sering datang ke rumah sdri. nila wati hingga terdakwa mengetahui sdri. nina wati banyak kenal dan dekat dengan beberapa pejabat kodam i/bb sehingga terhadap perbuatan penganiayaan yang dilakukan terdakwa hanya mendapat hukuman disiplin di kesatuannya. 2. bahwa benar pada awal bulan januari 2024 peltu kaliberman sianturi (saksi-1) mengantarkan anaknya yaitu sdr.geral hendrik gunawan sianturi untuk mengikuti bintalfisdis di dodik bela negara rindam l/bb lalu bertemu dengan terdakwa yang menyampaikan kepada saksi-1 tentang susulan pendidikan secaba pk tni ad ta 2023 dari siswa bintalfisdis yang diurus oleh sdri. nina wati (bunda) karena pada saat itu masih berlangsung pendidikan secaba pk tni ad ta 2023 di rindam l/bb dan kemudian terdakwa mengarahkan saksi-1 agar menemui kapten lnf pracoyo (saksi-2) untuk berkomunikasi dengan sdri. nina wati tetapi saksi-1 mengatakan dengan terdakwa saja karena terdakwa menjabat sebagai danki bintalfisdis selanjutnya saksi-1 dan terdakwa membicarakan tentang seleksi secaba pk tni ad ta 2023 tersebut termasuk biaya-biayanya yang disampaikan terdakwa sejumlah rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) namun saat itu saksi-1 belum bisa memenuhinya dan seminggu kemudian terdakwa menelepon saksi-1 yang meminta agar bisa dikurangi hingga disepakati biayanya sejumlah rp 350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). 3. bahwa benar pada awal bulan februari 2024 sekira sore hari terdakwa dan saksi-1 bertemu di pintu keluar tol tanjung mulia medan karena saksi-1 tidak tahu rumah sdri. nina wati, selanjutnya beriringan dengan menggunakan mobil masing- masing menuju rumah sdri. nina wati dan saat itu terdakwa bersama dengan saksi- 2 yang juga mengurusnya yaitu sdri aditia budi prasetyo masuk ke rumah sdri. nina wati sedangkan saksi-1 dan anaknya sdr. geral hendrik gunawan sianturi menunggu di pos jaga, selanjutnya terdakwa membawa saksi-1 dan anaknya menemui sdri. nina wati di ruang tamu yang saat itu juga ada saksi-2, lalu terdakwa menanyakan kepada saksi-1 "mana uangnya bang? “kemudian saksi-1 menyerahkan uangnya kepada terdakwa sejumlah rp 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) tanpa dilengkapi dengan kwitansi maupun foto dokumentasi, kemudian sdri. nina wati menanyakan kepada kepada saksi-1 " gagal dimana pak anaknya kemaren? “ dan dijawab saksi-1 “ gagal di kesehatan karena ada keloid di kedua bahunya", sambil anak saksi-1 menunjukkan keloid tersebut kepada sdri. nina wati. 4. bahwa benar sekira bulan februari 2024, terdakwa menelepon saksi-1 menyampaikan pesan sdri. nina wati tentang kekurangan uang saksi-1 sejumlah rp 150.000.000,00 (seratus lima juta rupiah) lalu saksi-1 mengatakan hanya memiliki uang rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan terdakwa mengatakan “ ya sudah,nanti kita sampaikan kepada sdri. nina wati “ dan pada hari itu sekira sebelum waktu maghrib terdakwa bertemu dengan saksi-1 di rumah sdri. nina wati untuk menyerahkan uang sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan setelah itu sdri. nina wati mengatakan kepada saksi-1 " nanti saya bantu karena itu anak pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 67 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 saya juga dan apa bila anaknya tidak lulus maka uang saksi-1 akan dikembalikan seluruhnya “ namun beberapa waktu kemudian anak saksi-1 tetap tidak bisa mengikuti susulan secaba pk tni ad di rindam i/bb karena siswa susulan tersebut sama sekali tidak ada sebab pendidikan secaba pk di rindam i/bb sudah berlangsung beberapa bulan bahkan sudah mendekati waktu pelantikan dan uang saksi-1 sejumlah rp 200.000.000,00 (dua ratus lima juta rupiah) tidak dikembalikan oleh sdri. nina wati yang kemudian ditangkap polisi pada bulan maret 2024. 5. bahwa benar selain mengenalkan dan mempertemukan saksi-1 dengan sdri. nina wati, terdakwa juga mengenalkan dan mempertemukan sdr. korianto (saksi-3) yang pada akhir bulan juli 2023 meminta tolong kepada terdakwa untuk mengurus anak kandungnya sebagaiman pada kartu keluarga milik sdr. korianto yaitu sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6) masuk menjadi anggota tni ad melalui seleksi penerimaan secata tni ad di kodam i/bb dan atas permohonan saksi-3 selanjutnya terdakwa menyampaikan kepada saksi-3 tentang sdri. nina wati sebagai pengusaha yang banyak kenal dengan pejabat militer di kodam i/bb sehingga bisa membantu saksi-6 menjadi anggota tni ad dengan mengatakan "pak de, kalau bahar mau tes secaba besok kita ke rumah sdri. nina wati di percut sei tuan, dia bisa bantu meluluskan bahar karena dekat dengan pejabat militer. 6. bahwa benar keesokan harinya sekira pukur 15.30 wib, terdakwa menjemput saksi-3 dan saksi-6 ke rumah saksi-3 di perumahan huta l, emplasmen marihat, desa silam puyang, kec. siantar kab. simalungun untuk pergi ke rumah sdri. nina wati di putu merbau,dusun lx, desa tanjung rejo,kec. percut sei tuan, kab. deliserdang provinsi sumut dan sampai sekira pukul 19.00 wlb lalu terdakwa memperkenalkan saksi-3 dan saksi-6 kepada sdri. nina wati untuk meminta bantuan meluluskan saksi-6 dalam seleksi secaba tni ad dan terdakwa menyampaikan kepada sdri. nina wati “uang abang saya gak banyak, karena baru pensiun", lalu sdri. nina wati mengatakan “ya sudah,semampunya dan sebisanya saja" dan setelah itu sekira pukul 22.00 wib terdakwa bersama saksi-3 dan saksi-6 pulang ke pematang siantar 7. bahwa benar pada awal bulan agustus 2023 sekira pukul 19.30 wib,terdakwa bersama istrinya dan saksi-3 bersama isterinya yaitu sdri. miasni br damanik (saksi- 4) pergi ke rumah sdri. nina wati melanjutkan pembicaraan tentang pengurusan saksi-6 mengikuti seleksi secaba pk tni ad dan sdri. nina wati menyampaikan agar saksi-3 menyiapkan uang sejumlah rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) tetapi saksi-3 mengatakan “ saya hanya punya uang rp 150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) tapi belum dibawa” lalu sdri. nina wati mengatakan "ya sudah gak apa-apa, tapi nanti agar disiapkan supaya saksi-6 bisa lulus dan agar secepatnya mendaftar” dan setelah saksi-6 mendaftar secaba pk tni ad di kodam l/bb selanjutnya terdakwa bersama saksi-3 dan saksi-4 kembali menemui sdri. nina wati di rumahnya untuk menyerahkan uang yang telah disiapkan saksi-3 sejumlah rp 150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) tanpa kwintansi serta perjanjian pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 68 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 tertulis lainnya dan sdri. nina wati juga mengatakan “ agar saksi-3 menambah uangnya sebesar rp 150.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) lagi dan semua uang tersebut akan dikembalikan utuh apabila saksi-6 tidak lulus “ lalu dijawab oleh saksi-3 “ akan saya usahakan “ . 8. bahwa benar pada akhir bulan agustus 2023 saksi-6 tidak lulus saat pantukhir daerah seleksi secaba pk tersebut maka terdakwa bersama saksi-3 dan saksi-6 pergi ke rumah sdri. nina wati menyampaikan saksi-6 tidak lulus pantukhir namun sdri. nina wati mengatakan kepada saksi-3 "aman itu pak, nanti saksi-6 langsung kita ikutkan pendidikan, siapkan saja uang rp 150.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) " namun saksi-3 mengatakan “ saya tidak punya uang lagi sebanyak itu dan yang ada hanya 10 (sepuluh) ekor sapi senilai rp. 100.000.000.00 (seratus juta rupiah)“ dan disetujui oleh sdri. nina wati dan untuk hal tersebut maka saksi-3 meminta tolong kepada sdr. syafrizal (saksi-7) membantu mengangkut serta mengantarkan sapi-sapi milik saksi-3 sebanyak 10 (sepuluh) ekor sebanyak 2 (dua) kali dan diterima oleh suami sdri. nina wati yaitu sdr. rudi dan pada bulan agustus 2024 sapi-sapi tersebut dipotong untuk acara ulang tahun serta syukuran di rumah sdri. nina wati dan untuk pemotongan tersebut maka saksi-3 meminta tolong kepada sdr. ridwan (saksi-8) yang saat itu bersama-sama dengan terdakwa di rumah sdri. nina wati. 9. bahwa benar setelah saksi-6 dinyatakan tidak lulus saat pantukhir lalu terdakwa menyampaikan pesan sdri. nina wati kepada saksi-3 supaya saksi-6 melaksanakan kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) di rindam l/bb untuk persiapan saksi-6 mengikuti pendidikan dan kemudian akan langsung dilantik menjadi bintara tni ad dalam upacara penutupan pendidikan secaba di rindam l/bb pada bulan februari 2024 bersama siswa secaba yang saat itu sedang melaksanakan pendidikan dan pada saat saksi-6 melaksanakan bintalfisdis tersebut, sekira bulan januari 2024 saksi-3 menyampaikan kepada terdakwa tentang keinginan saksi-6 untuk menjadi polisi militer dan menanyakan biayanya lalu terdakwa menanyakannya kepada sdri. nina wati yang mengatakan biayanya sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan informasi tersebut disampaikan terdakwa kepada saksi-3 yang hanya mempunyai uang sejumlah rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) lalu terdakwa menyampaikannya lagi kepada sdri. nina wati dan menyetujuinya maka pada bulan januari 2024 sekira pukul 20.00 wib,terdakwa bersama saksi-3 mengantarkan dan menyerahkan uang sejumlah rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) kepada sdri. nina wati agar saksi-6 bisa masuk kecabangan polisi militer dan penyerahan uang tersebut tanpa dilengkapi dengan kwitansi serta foto dokumentasi. 10. bahwa benar terdakwa mengetahui saksi-6 tidak dilantik bersama siswa secaba lainnya apalagi untuk mengikuti kecabangan polisi militer namun uang saksi- 3 sejumlah rp 150.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) serta 10 (sepuluh) ekor sapi senilai rp 100.000.000.00 (seratus juta rupiah) dan uang sejumlah rp pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 69 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) tidak dikembalikan oleh sdri. nina wati walau terdakwa bersama saksi-3 dan saksi-4 telah berulang kali menemui sdri. nina wati namun tidak dikembalikannya. 11. bahwa benar setelah anak saksi-1 anak saksi-3 tidak lulus seleksi penerimaan sebagai prajurit tni selanjutnya terdakwa mengenalkan dan mempertemukan sdr. marajohan siahaan (saksi-5) dengan sdri. nina wati yang bermula dari pertemuan antara istri saksi-3 yaitu saksi-4 dengan istri saksi-5 sesama istri karyawan ptpn di wilayah pematang siantar lalu menghubungi terdakwa dan mengatakan anak saksi-5 yaitu sdr. christian avendo siahaan tidak lulus dalam seleksi bintara polri ta 2023 dan saksi-3 menyampaikan agar terdakwa datang ke rumah saksi-3 membicarakan hal tersebut dan setelah terdakwa datang kemudian terdakwa menanyakan kepada saksi-5 "kalah dimana christian kemaren“ ? lalu dijawab oleh saksi-5 "kalah pantukhir pusat saat test bintara polisi di poldasu“ kemudian terdakwa mengatakan akan mengenalkan saksi-5 dengan sdri. nina wati yang bisa membantu anak saksi-5 agar bisa mengikuti pendidikan susulan bintara polri dengan biaya sejumlah rp 450.000.000,00 (empat ratus lima puluh juta rupiah) namun saksi-3 hanya menyanggupinya rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dan terdakwa mengatakan uangnya harus cash serta diantar langsung kepada sdr. nina wati dan saat pembicaraan tersebut disaksikan oleh saksi-3,saksi-4 dan saksi- 5 menyetujui biaya sejumlah rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) tersebut selanjutnya terdakwa mengatakan kepada saksi-5 "besok kita berangkat ke rumah sdri. nina wati di percut sei tuan deli serdang. 12. bahwa benar keesokan harinya sekira pukul 14.00 wlb, terdakwa yang saat itu bersama dengan saksi-2 berangkat ke rumah sdri.nina wati bersama saksi-5 dan istri serta anaknya kemudian saksi-3 bersama dengan saksi-4 dan sekira pukul 18.00 wib sampai di sdri. nina wati yang kemudian setelah ngobrol-ngobrol selanjutnya sdri. nina wati menanyakan kepada saksi-5 tentang anaknya kalah dimana kemarin dan dijawab oleh saksi-5 “ kemarin kalah pantuhir pusat saat test bintara polisi di poldasu“ lalu sdri. nina wati menyampaikan “ bisa diikutkan kembali dengan cara susulan dan biayanya rp. 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) “ dan disetujui oleh saksi-5 dan penyerahan uang sejumlah rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) tersebut dilengkapi sebagaimana terdapat pada kwintansi pembayaran uang dari sdr. marojahan siahaan kepada sdri. nina wati di rumah sdri. nina wati dan disaksikan oleh terdakwa dan saat itu sdri. nina wati mengatakan kepada saksi-5 “ akan mengembalikan seluruh uang saksi-5 kalau anak saksi-5 tidak lulus “ 13. bahwa benar beberapa waktu kemudian terdakwa mengetahui anak saksi-5 tetap tidak lulus susulan bintara polri tahun 2023 dan uang saksi-5 tidak dikembalikan oleh sdri. nina wati maka pada bulan maret 2024 sebelum sdri. nina wati ditangkap,terdakwa bersama saksi-1, saksi-2, saksi-3 dan saksi-4 serta saksi- pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 70 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 5 datang ke rumah sdri. nina wati menyampaikan agar segera mengembalikan uang milik para saksi tersebut namun tetap tidak dikembalikan oleh sdri. nina wati. 14. bahwa benar penyampaian/ucapan terdakwa yang mengatakan bisa membantu saksi-1,saksi-2,saksi-3 dan saksi-4 terkait dengan keinginan anak para saksi tersebut untuk menjadi prajurit tni ad termasuk anak saksi-5 menjadi bintara polri dengan membayar uang ratusan juta rupiah dan untuk mewujudkannya maka terdakwa menghubungi sdri. nina wati kemudian mengenalkan serta mempertemukan para saksi dengan sdri. nina wati di rumahnya di putu merbau,dusun lx, desa tanjung rejo,kec. percut sei tuan,kab.deliserdang provinsi sumut dan saat pertemuan tersebut sdri. nina wati yang saat itu bersama dengan terdakwa menyampaikan “ anak-anak saksi-1, saksi-3 dan saksi-5 bisa diikutkan kembali menjadi prajurit tni ad maupun menjadi bintara polri dengan cara susulan dengan membayar sejumlah uang” dan selain itu sdri. nina wati juga mengatakan “ akan mengembalikan seluruh uang saksi-1,saksi-2,saksi-3 dan saksi-5 kalau anak- anak mereka tidak lulus “. 15. bahwa benar anak-anak dari saksi-1,saksi-2 dan saksi-3 serta saksi-5 tetap tidak lulus dan uang saksi-1, saksi-2 dan saksi-3 serta saksi-5 tidak dikembalikan oleh sdri. nina wati yaitu uang saksi-1 sejumlah rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) dan saksi-3 sejumlah rp 135.000.000,00 (seratus tiga puluh lima juta rupiah) + 10 (sepuluh) ekor sapi total sejumlah rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) = rp 235.000.000,00 (dua ratus tiga puluh lima juta rupiah) serta saksi-5 sejumlah rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dan uang saksi-2 sejumlah rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh lima juta rupiah) sehingga sdri. nina wati mendapatkan keuntungan total sejumlah rp 935.000.000,00 (sembilan tiga puluh lima juta rupiah) ditambah uang saksi-2 sejumlah rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) sehingga total jumlah keuntungan yang diperoleh sdri. nina wati adalah sejumlah rp 1.185.000.000,00 (satu milyar seratus delapan puluh lima juta rupiah) dan janji-janji sdri. nina wati untuk mengembalikan seluruh uang saksi- 1,saksi-2,saksi-3 dan saksi-5 kalau anak-anak mereka tidak lulus tidak pernah dikembalikannya walaupun telah berulang kali diminta oleh terdakwa dan para saksi. dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur keempat “ dengan rangkaian kebohongan,menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya” telah terpenuhi. menimbang, bahwa dengan terpenuhinya semua unsur-unsur tindak pidana tersebut, maka majelis hakim berpendapat dakwaan alternatif pertama telah terbukti secara sah dan meyakinkan_ menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas merupakan fakta- fakta yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti secara sah dan menyakinkan terdakwa bersalah melakukan tindak pidana sesuai dengan dakwaan altematif pertama, yaitu : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 71 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 "barangsiapa secara bersama-sama dengan maksud menguntungkan diri sendiri dan orang lain secara melawan hukum, dengan tipu muslihat dan rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya", sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 378 jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. menimbang, bahwa oleh karena unsur-unsur sebagaimana dalam dakwaan altematif pertama yaitu pasal 378 jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp telah terbukti secara sah dan meyakinkan, oleh karenanya majelis hakim berpendapat tuntutan oditur militer terhadap keterbuktian unsur-unsur dakwaan tersebut dapat diterima. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah dinyatakan bersalah dan pada diri terdakwa tidak terdapat alasan pemaaf maupun alasan pembenar atas perbuatan terdakwa tersebut, sehingga atas perbuatan terdakwa tersebut tidak terdapat pula alasan untuk membebaskan terdakwa dari segala dakwaan ataupun melepaskan terdakwa dari tuntutan pidana. menimbang, bahwa di dalam persidangan para saksi (korban) menyatakan tidak akan menuntut ganti rugi kepada terdakwa dengan alasan terdakwa tidak menikmati keuntungan atas perbuatannya namun demikian majelis hakim menilai oleh karena jumlah kerugian para korban mencapai ratusan juta rupiah maka majelis hakim mengupayakan tercapainya kesepakatan baru antara terdakwa dengan para korban sebagaimana ketentuan pasal 10 perma nomor 1 tahun 2024 namun kesepakatan baru dimaksud tidak dapat terwujud karena terdakwa tidak sanggup untuk mengembalikan kerugian para korban sehingga mekanisme keadilan restoratif sebagaimana diatur dalam perma 1 tahun 2024 tersebut tidak terlaksana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer: 1. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. 2. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagaimanusia dari tindakan sewenang-wenang. 3. menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit, sehingga dalam situasiyang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa motivasi terdakwa dengan alasan untuk membantu keluarga dan rekan-rekannya yaitu sdr. korianto (saksi-3) dan peltu kaliberman sianturi (saksi- 1),kapten inf pracoyo (saksi-2) serta sdr.marojahan siahaan (saksi-5) agar anak- anak mereka bisa menjadi prajurit tni maupun anggota polri dengan menghubungi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 72 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 dan memperkenalkan sdri. nina wati sebagai pengusaha yang banyak kenal dengan para pejabat kodam i/bb dan kemudian sdri. nina wati meminta uang ratusan juta dengan iming-iming serta janji-janji bisa membantu dan akan mengembalikan uang para saksi apabila anak-anak para saksi tidak lulus dan perbuatan terdakwa sangat bertentangan dengan kewajiban hukum terdakwa karena terdakwa mengetahui seleksi penerimaaan prajurit tni maupun anggota polri tidak dipungut biaya apapun dan baik terdakwa maupun sdri. nina wati bukan panitia seleksi apalagi sebagai pejabat yang berhak untuk menentukan bisa diterima atau tidaknya seseorang untuk menjadi prajurit tni ad maupun anggota polri. 2. bahwa perbuatan terdakwa mengakibatkan sdr.korianto (saksi-3) dan peltu kaliberman sianturi (saksi-1),kapten inf pracoyo (saksi-2) serta sdr.marojahan siahaan (saksi-5) mengalami kerugian uang total sejumlah rp 1.185.000.000,00 (satu milyar seratus delapan puluh lima juta rupiah) dan perbuatan terdakwa dapat meresahkan masyarakat yang berasumsi seolah-olah seleksi serta penerimaaan prajurit tni maupun anggota polri harus menyediakan uang ratusan juta rupiah sehingga perbuatan terdakwa sangat mencemarkan nama baik tni khususnya rindam i/bb. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara dan prajurit yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas dirt terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan : 1. terdakwa mengetahui perekrutan prajurit tni maupun anggota polri tidak dipungut biaya apapun sejak mulai dari pendaftaran,pelaksanaan seleksi sampai dengan selesai pendidikan. 2. terdakwa masih memperkenalkan dan mempertemukan sdr.korianto (saksi-3) dan sdr.marojahan siahaan (saksi-5) kepada sdri. nina wati padahal terdakwa telah mengetahui anak peltu kaliberman sianturi (saksi-1) tetap tidak lulus seleksi secaba pk meskipun sudah menyerahkan uang sejumlah rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) kepada sdri.nina wati yang mengatakan akan membantu anak saksi-1 dan berjanji akan mengembalikan uang saksi-1 apabila anaknya tidak lulus. 3. terdakwa masih mengakomodir keinginan sdr.korianto (saksi-3) tentang anaknya yaitu sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6) yang ingin masuk kecabangan polisi militer dengan menyerahkan uang kepada sdri. nina wati sejumlah rp 35.000.000,00 ( tiga puluh lima juta rupiah) dari yang diminta oleh sdri. nina wati sejumlah 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) padahal terdakwa mengetahui kegiatan yang dilakukan saksi-6 di rindam i/bb adalah melaksanakan pembinaaan mental fisik dan disiplin (bintalfisdis) yang hanya memperoleh sertifikat dan bukan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 73 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 berupa surat keputusan yang dikeluarkan oleh pejabat yang berwenang terhadap prajurit tni yang telah selesai melaksanakan pendidikan dasar dan dilantik sebagai prajurit yang mencantumkan nama,pangkat,nrp dan hak-hak lain-lainnya. 4. perbuatan terdakwa merugikan sdr.korianto (saksi-3),peltu kaliberman sianturi (saksi-1) dan kapten inf pracoyo (saksi-2) serta sdr.marojahan siahaan (saksi-5) total sejumlah rp 1.185.000.000,00 (satu milyar seratus delapan puluh lima juta rupiah) sesuai dengan keuntungan yang diperoleh oleh sdri. nina wati. 5. perbuatan terdakwa sangat mencemarkan nama baik tni khususnya rindam i/bb dan perbuatan terdakwa dapat menimbulkan persepsi negatif dalam masyarakat terkait dengan seleksi penerimaan prajurit tni yang seolah-olah harus menyediakan uang ratusan juta rupiah untuk bisa lulus. keadaan-keadaan yang meringankan : 1. terdakwa mengakui perbuatannya dan sangat menyesalinya. 2. para saksi yaitu peltu kaliberman sianturi (saksi-1),kapten inf pracoyo (saksi- 2) dan sdr.korianto (saksi-3) serta sdr.marojahan siahaan (saksi-5) telah memaafkan perbuatan terdakwa dan mengikhlaskan kerugian yang mereka alami. 3. terdakwa masih tetap akan membantu saksi-1,saksi-2 dan saksi-3 serta saksi- 5 untuk menemui sdri. nina wati agar mengembalikan uang para saksi tersebut. 4. terdakwa merupakan tulang punggung keluarga dalam memberikan nafkah terhadap istri dan anaknya. 5. terdakwa telah berdinas selama 26 (dua puluh enam) tahun dan telah memperoleh sl kesetiaan viii, xvi dan xxiv tahun serta sl dharma nusa. menimbang,bahwa atas permohonan dari oditur militer dalam tuntutannya mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa dan dihubungkan dengan hal-hal yang telah diuraikan pada keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan serta motivasi maupun akibat perbuatan terdakwa, majelis hakim menilai tuntutan oditur militer mengenai lamanya pidana penjara masih terlalu berat sehingga perlu untuk diperingan. menimbang, bahwa atas permohonan penasihat hükum secara lisan di persidangan yaitu mohon putusan yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya terhadap terdakwa, majelis hakim berpendapat permohonan tersebut dapat diterima. menimbang, bahwa oleh karena oditur militer dalam tuntutannya memohon agar terdakwa dijatuhi pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan tentang terdakwa masih layak atau tidak layak untuk dipertahankan dalam dinas militer, sebagai berikut: 1. bahwa penjatuhan hukuman tambahan pemecatan dari dinas militer diatur dan didasarkan pada pasal 26 kuhpm yang menyatakan "pemecatan dari dinas militer dengan atau tanpa pencabutan hak untuk memasuki angkatan bersenjata “. pidana tambahan tersebut dapat dijatuhkan oleh hakim berbarengan dengan putusan penjatuhan pidana pokok kepada seorang militer yang berdasarkan kejahatan yang dilakukan dipandangnya tidak layak lagi tetap dalam kalangan militer “. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 74 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 2. bahwa untuk mengukur ketidaklayakan bagi prajurit untuk dapat dipertahankan atau tidak dalam dinas keprajuritan,majelis hakim mempedomani surat edaran pelaksanaan tugas bagi pengadilan, yaitu pada huruf d rumusan hukum kamar militer tersebut disebutkan untuk menghindari subjektifitas hakim, penjatuhan pidana tambahan pemecatan dapat dilihat dari beberapa aspek yaitu aspek pelaku (subjektif),perbuatan (objektif) dan akibat (dampak) yang ditimbulkan serta aspek keadaaan-keadaan yang menyertai perbuatan pelaku. 3. bahwa mengenai aspek pelaku (subyektif) yaitu kepangkatan dan jabatan pelaku ketika melakukan tindak pidana, sebagai berikut: a. bahwa terdakwa merupakan perwira berpangkat kapten inf yang hingga saat ini sudah berdinas selama lebih kurang 26 (dua puluh enam) tahun, seharusnya dengan masa dinas tersebut terdakwa sudah semakin matang dalam berfikir, bertindak dan berbuat sehingga bisa membedakan perbuatan yang sesuai aturan hukum dan perbuatan yang melawan hukum,namun terdakwa dalam perkara ini justru melakukan perbuatan yang melawan hukum. b. bahwa pada saat terjadinya tindak pidana yang menjadi perkara ini, terdakwa berdinas di rindam i/bb sebagai lembaga pendidikan bagi prajurit tni maka terdakwa tentunya sudah mengetahui proses rekruitmen dan ketentuan/aturan penerimaaan prajurit tni yang telah ditetapkan oleh pimpinan tni namun terdakwa justru menjabarkannya dengan cara-cara yang bertentangan dengan nilai-nilai dasar rekruitmen tersebut dengan alasan untuk membantu saudara dan rekan-rekannya dengan mengenalkan serta mempertemukan mereka dengan sdri. nina wati yang kemudian meminta agar orang tua para calon menyiapkan uang ratusan juta rupiah dan janji-janji apabila tidak lulus maka keseluruhan uang tersebut akan dikembalikan dan terdakwa juga mempropagandakan tentang sdri. nina wati kenal dekat dengan beberapa pejabat kodam i/bb sehingga bisa membantu meluluskan seseorang menjadi prajuirt tni ad padahal terdakwa mengetahui dalam seleksi penerimaan prajurit tni maupun anggota polri bukan dengan cara-cara yang demikian tersebut. 4. bahwa mengenai aspek perbuatan (obyektif) yaitu tindak pidana yang dilakukan terdakwa lama pidana yang dijatuhkan dan dampak yang ditimbulkan sebagai berikut: a. bahwa terdakwa dalam melakukan perbuatannya cenderung aktif dengan menemui para saksi lalu mengenalkan dan mempertemukan para saksi dengan sdri. nina wati padahal terdakwa secara sadar mengakui memiliki waktu dan kesempatan serta bisa menghindar untuk tidak melanjutkan perbuatannya yaitu sejak terdakwa mengetahui anak peltu kaliberman sianturi (saksi-1) tetap tidak pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 75 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 lulus seleksi secaba pk meskipun sudah menyerahkan uang sejumlah rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) kepada sdri. nina wati yang akan membantu anak saksi-1 dan berjanji akan mengembalikan uang saksi-1 apabila anaknya tidak lulus. b. bahwa setelah terdakwa mengetahui tentang anak peltu kaliberman sianturi (saksi-1) tidak lulus seleksi secaba pk tetapi terdakwa masih memperkenalkan dan mempertemukan sdr.korianto (saksi-3) dan sdr.marojahan siahaan (saksi-5) kepada sdri. nina wati dan setelah itu terdakwa juga masih mengakomodir keinginan saksi-3 tentang anaknya yaitu sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6) yang ingin masuk kecabangan polisi militer dengan menyerahkan uang kepada sdri. nina wati sejumlah rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) dari yang diminta oleh sdri. nina wati sejumlah 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) padahal terdakwa mengetahui kegiatan yang dilakukan saksi-6 di rindam i/bb dengan jabatan terdakwa sebagai danki bintalfisdis adalah melaksanakan pembinaaan mental fisik dan disiplin yang kemudian diakhir kegiatan tersebut hanya akan memperoleh sertifikat dan bukan berupa surat keputusan dari pejabat tni yang berwenang yang menyebutkan nama,pangkat,nrp dan hak-hak lain-lainnya sebagaimana layaknya prajurit tni yang telah selesai melaksanakan pendidikan dasar dan dilantik sebagai prajurit sesuai jenjang pendidikan yang dilaksanakan. 5. bahwa mengenai aspek akibat yaitu dampak terhadap para korban, nama baik tni khususnya kesatuan terdakwa dalam pembinaan disiplin prajurit serta dampak lain di lingkungan masyarakat, sebagai berikut: a. bahwa para korban dalam perkara terdakwa memiliki nilai kerugian cukup signifikan karena adanya rasa percaya dan yakin dengan ucapan terdakwa yang juga mendatangi para saksi kemudian menyampaikan tentang sdri. nina wati yang dekat dengan beberapa pejabat kodam i/bb sehingga bisa membantu meluluskan seseorang menjadi prajurit tni ad dengan membayar sejumlah uang dan kemudian terdakwa mempertemukan para korban dengan secara bersama-sama datang ke rumah sdri. nina wati yang kemudian dengan berbagai iming-iming dan janji-janji yang disampaikannya membuat para korban semakin percaya bahwa keinginan anak-anak para korban akan dapat terwujud sehingga dengan sangat mudah menyerahkan uang ratusan juta serta hewan peliharaan berupa 10 (sepuluh) ekor sapi namun iming-iming dan janji-janji tersebut hanya merupakan kebohongan karena anak-anak para korban tidak ada yang lulus dan uang ratusan juta milik korban tidak dikembalikan oleh sdri. nina wati yang justru kemudian ditangkap oleh kepolisian karena melakukan perbuatan-perbuatan yang sama terhadap institusi lainnya. b. bahwa berita terhadap ditangkapnya sdri. nina wati oleh kepolisian menjadi viral di soial media dan diketahui masyarakat luas di wilayah sumatera pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 76 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 utara khususnya medan dan kota kota terdekat lainnya sehingga pada beberapa waktu kemudian peristiwa ditangkapnya sdri.nina wati tersebut ditemukan bukti ada keterkaitannya dengan terdakwa serta beberapa personal tni ad lainnya pada beberapa kesatuan dengan peran yang berbeda, jumlah korban yang berbeda serta nilai kerugian masing-masing korban juga berbeda sehingga hal itu sangat berdampak tercemarnya nama baik tni ad khususnya kodam i/bb sehingga penilaian masyarakat terhadap institusi tni yang terkenal dengan kedisiplinannya dan kedekatannya dengan rakyat namun dalam norma- norma tertentu terkait kehidupan prajurit tni di tengah-tengah masyarakat sebagaimana butir-butir yang terdapat dalam 8 (delapan) wajib tni terutama pada butir 6 (enam) serta 8 (delapan) tidak terlaksana sebagaimana mestinya dan menimbulkan persepsi negatif dalam masyarakat terkait dengan seleksi penerimaan prajurit tni yang seolah-olah harus menyediakan uang ratusan juta rupiah untuk bisa lulus dan pemulihan nama baik yang tercemar tersebut membutuhkan waktu yang lama. c. bahwa proses hukum yang dilakukan kepada terdakwa bertujuan agar perbuatan terdakwa tidak ditiru oleh prajurit tni lainnya sehingga penjatuhan sanksi yang tegas dapat memberikan edukasi kepada masyarakat luas sehingga memahami institusi tni secara umum dan kodam i/bb khususnya tidak mentolelir terhadap segala bentuk kejahatan yang dilakukan oleh terdakwa maupun prajurit lainnya yang sangat merugikan masyakat dan mencoreng nama baik tni. d. bahwa penjatuhan sanksi yang tegas terhadap terdakwa merupakan salah satu wujud dari pola pembinaan kesatuan karena apabila tidak diberikan sanksi yang tegas maka akan berpengaruh kepada pembinaan disiplin prajurit di kesatuan sehingga berpotensi dapat menyulitkan komandan melakukan pembinaan prajurit di kesatuannya. bahwa majelis hakim menilai perbuatan terdakwa bersama-sama dengan sdri. nina wati yang merugikan para korban dan memberikan keuntungan uang ratusan juta rupiah kepada sdri. nina wati sangat berdampak signifikan terhadap tercorengnya nama baik tni ad khususnya kodam i/bb yang dalam pemulihannya memerlukan waktu yang cukup lama dan dikhawatirkan masyarakat di sumatera utara menjadi trauma untuk mendaftarkan anaknya dalam rangka turut serta menjadi bagian dari komponen utama pertahanan negara untuk menjadi prajurit tni dan hal itu disisi lain berpotensi menggangu kepentingan militer atau kepentingan pertahanan negara oleh karena itu sudah sangat patut dan layak terdakwa dijatuhi sanksi yang tegas sesuai dengan ketentuan yang berlaku. menimbang,bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan diatas, majelis hakim berpendapat terdakwa sudah tidak layak lagi untuk dipertahankan sebagai prajurit tni ad oleh karena itu terdakwa harus dipisahkan dari lingkungan dinas keprajuritan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 77 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 maka terhadap klemensi yang disampaikan penasihat hukum maupun permohonan keringanan hukuman yang disampaikan terdakwa secara lisan mohon untuk diberikan kesempatan tetap menjadi prajurit tni ad,majelis hakim menyatakan menolaknya. menimbang,bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang,bahwa selama waktu terdakwa berada dalam penahanan sementara perlu dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa: 1. barang-barang : a. 1(satu) unit hp oppo a77s tipe cph2473 no kartu 082167922199 no lmei 867903063479999 milik terdakwa kapten lnf deni setiawan (di luar berkas perkara). merupakan hp milik terdakwa yang dipergunakan untuk berkomunikasi dengan peltu kaliberman sianturi (saksi-1),sdr.korianto (saksi-3),sdr.marajohan siahaan (saksi-5) dan sdri. nina wati maupun para saksi lainnya m dan tidak dipergunakan dalam perkara lainnya serta perlu ditentukan statusnya dikembalikan kepada terdakwa 2. surat-surat: a. 1 (satu) lembar foto hp oppo a77s tipe cph.2473 no kartu 082167922199 no lmei 867903063479999 milik terdakwa kapten inf deni setiawan merupakan foto hp milik terdakwa yang dipergunakan untuk berkomunikasi dengan peltu kaliberman sianturi (saksi-1),sdr.korianto (saksi-3),sdr.marajohan siahaan (saksi-5) dan sdri. nina wati maupun para saksi lainnya b. 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga a.n. sdr. korianto. menunjukkan susunan keluarga dari sdr.korianto (saksi-3) yang pada kolom ke 12 (dua belas) menyebutkan status sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6) merupakan anak kandung dari saksi-3. c. 1 (satu) lembar fotocopy sertifikat bintalfisdis a.n. sdr. bahar arif kurniawan. merupakan bukti sdr. bahar arif kurniawan (saksi-6) selesai mengikuti kegiatan pembinaan mental fisik dan disiplin sebagai calon peserta maupun sebagai siswa susulan secaba pk tni ad. d. 1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran uang dari sdr. marojahan siahaan kepada sdri. nina wati. merupakan bukti sdri. nina wati telah menerima uang dari sdr. marojahan siahaan (saksi-5) sejumlah rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) setelah terdakwa memperkenalkan dan mempertemukan saksi-5 dengan sdri. nina wati pada hari jumat tanggal 13 oktober 2023. bahwa barang bukti pada poin a, b dan c serta d tersebut sangat terkait dengan perkara terdakwa dan sejak semula merupakan kelengkapan berkas perkara dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 78 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 tidak dipergunakan lagi dalam perkara lainnya serta perlu ditentukan statusnya tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang,bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana,maka terdakwa harus dibebani membayar biaya perkara. menimbang,bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana tambahan pemecatan dari dinas militer dan saat ini terdakwa masih menjalani penahanan maka majelis hakim memerintahkan terdakwa tetap ditahan. mengingat,pasal 378 kitab undang-undang hukum pidana, pasal 190 ayat (1) jo ayat (3) jo ayat (4) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer dan ketentuan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu: deni setiawan, kapten inf nrp 21990021511179 terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: "penipuan yang dilakukan secara bersama-sama ”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. dikurangkan seluruhnya dari penahanan sementara yang dijalani terdakwa. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa: a. barang-barang : 1) 1(satu) unit hp oppo a77s tipe cph2473 no kartu 082167922199 no lmei 867903063479999 milik terdakwa kapten lnf deni setiawan (di luar berkas perkara). dikembalikan kepada terdakwa b. surat-surat: 1) 1 (satu) lembar foto hp oppo a77s tipe cph.2473 no kartu 082167922199 no lmei 867903063479999 milik terdakwa kapten inf deni setiawan. 2) 1 (satu) lembar fotocopy kartu keluarga a.n. sdr. korianto. 3) 1 (satu) lembar fotocopy sertifikat bintalfisdis a.n. sdr. bahar arif kurniawan. 4) 1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pembayaran uang dari sdr. marojahan siahaan kepada sdri. nina wati. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah) 5. memerintahkan terdakwa tetap ditahan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman. 79 dari 79 halaman. putusan nomor 26-k/pm.i-02/ad/iii/2025 demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer i-02 medan pada hari senin tanggal 26 bulan mei tahun 2025 oleh indra gunawan, s.h., m.h., mayor chk nrp 636671 selaku hakim ketua majelis,serta wiwid ariyanto s, s.h., m.h., mayor chk nrp 11080093071182 dan iskandar zulkarnaen, s.t., s.h.,m.h. mayor chk nrp 11080094970783 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut,oditur militer beni kurniawan, s.h.,m.h.letnan kolonel chk nrp 11030005581176, penasihat hukum jamot john chriestensen purba, s.h. sersan dua nrp 1523107010003456 dan panitera pengganti yenni sagala pembantu letnan dua (k) nrp 21020296480384, serta dihadapan umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd iskandar zulkarnaen, s.t., s.h.,m.h. mayor chk nrp 11080094970783 hakim ketua, cap/ttd indra gunawan, s.h.,m.h. mayor chk nrp 636671 ttd wiwid ariyanto s, s.h.,m.h. mayor chk nrp 11080093071182 panitera pengganti ttd yenni sagala pembantu letnan dua (k) nrp 21020296480384 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79