hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pengadilan militer tinggi ii jakarta yang bersidang di jakarta memeriksa perkara pidana pada tingkat banding yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa: nama lengkap : alief resqiawan muzzakir pangkat, nrp : pratu, 31180376580496 jabatan : ta yonif 407/pk kesatuan : yonif 407/pk brigif-4/dr tempat, tanggal lahir : bulu kamba sulawesi selatan, 14 april 1996 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama kipan c yonif 407/pk kec. wonopringgo kab. pekalongan jawa tegah. terdakwa ditahan terhitung mulai tanggal 13 mei 2024 sampai dengan sekarang. pengadilan militer tinggi tersebut; memperhatikan; 1. surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer ii-09 semarang nomor sdak/ 70/xi/2024 tanggal 11 november 2024, terdakwa didakwa dengan dakwaan kumulatif sebagai berikut: kesatu: “setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima menjadi perantara dalam jual beli atau menyerahkan narkotika golongan i secara bersama-sama”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 55 ayat 1 ke-1 kuhp. dan kedua: “setiap penyalahguna narkotika golongan i bagi diri sendiri secara bersama- sama”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 127 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 55 ayat 1 ke-1 kuhp. 2. tuntutan (requisitoir) oditur militer yang isinya memohon agar pengadilan militer ii-10 semarang menjatuhkan putusan sebagai berikut: halaman 1 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: pertama : “setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima menjadi perantara dalam jual beli atau menyerahkan narkotika golongan i yang dilakukan secara bersama-sama”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. dan kedua : “setiap penyalahguna narkotika golongan i bagi diri sendiri yang dilakukan secara bersama-sama”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 127 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. b. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi: pidana pokok : penjara selama 4 (empat) tahun. dikurangkan seluruhnya selama terdakwa dalam masa penahanan sementara. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer tni ad. c. menetapkan barang bukti berupa: 1) barang-barang: a) 1 (satu) buah flash disk warna putih merah merk joint a35/16 gb berisi tentang vidio penangkapan terdakwa sipil; b) 1 (satu) buah tempat urine berisi cairan urine a.n. pratu alief rezqiawan muzakkir; c) 1 (satu) buah tes drug merk “all check”; dan d) 1 (satu) buah handphone merk iphone 11 basic milik pratu alief rezqiawan muzakkir. dirampas untuk dimusnahkan. 2) surat-surat: a) 2 (dua) lembar surat perintah dandenpom iv/1 nomor sprin/130/v/2024 tanggal 13 mei 2024 tentang perintah untuk melakukan penggeledahan rumah/pekarangan; b) 1 (satu) lembar ba penggeledahan rumah; c) 1 (satu) lembar foto penggeledahan rumah; d) 1 (satu) lembar toto pengambilan urine dan hasil test pack pratu alief rezqiawan muzakkir di kompi c yonif 407/pk; e) 1 (satu) lembar foto urine dan hasil test pack pratu alief; halaman 2 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id f) 1 (satu) lembar foto penyerahan urine ke blkk yogyakarta milik terdakwa pratu alief rezqiawan muzakkir; g) 1 (satu) lembar foto tempat kejadian perkara; h) 2 (dua) lembar foto barang bukti milik terdakwa pratu alief rezqiawan muzakkir dan 2 (dua) orang sipil; i) 1 (satu) lembar foto terdakwa sipil yang diamankan satnarkoba polres pekalongan; j) 4 (empat) lembar foto chat whatsapp antara pratu alief rezqiawan muzakkir dengan sdr. musabihkin; k) 1 (satu) lembar foto bukti transfer pembelian narkotika jenis sabu-sabu; l) 2 (dua) lembar penetapan barang bukti dari pengadilan negeri pekalongan nomor 165/penpid.b-sita/2024/pn pkl tanggal 22 mei 2024; m) 2 (dua) lembar penetapan barang bukti dari pengadilan negeri pekalongan nomor 163/penpid.b-sita/2024/pn pkl tanggal 22 mei 2024; n) 5 (lima) lembar foto copy ba pemeriksaan laboratorium kriminalistik no. 1380/nnf/2024 tanggal 13 mei 2024; dan o) 3 (tiga) lembar ba pemeriksaan laboratorium no. 400.7.5/411 dari balai labkes dan kalibrasi dinas kesehatanyogyakarta tanggal 18 mei 2024. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d. mohon agar terdakwa tetap ditahan. e. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). membaca; 1. berkas perkara dan berita acara sidang serta putusan pengadilan militer ii-10 semarang nomor: 71-k/pm ii-10/ad/xi/2024 tanggal 20 februari 2025 yang bersidang pada tingkat pertama dengan amar putusannya sebagai berikut: a. menyatakan terdakwa tersebut diatas yaitu alief resqiawan muzzakir, pratu nrp 31180376580496, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “turut serta melakukan tanpa hak membeli narkotika golongan i” dan “turut serta melakukan penyalahgunaan narkotika golongan i bagi diri sendiri”. b. memidana terdakwa oleh karena itu dengan : 1) pidana pokok: a) penjara selama 5 (lima) tahun. halaman 3 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menetapkan selama terdakwa berada dalam penahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. b) denda sejumlah rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan jika denda tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 2 (dua) bulan. 2) pidana tambahan: dipecat dari dinas militer c. menetapkan barang bukti berupa: 1) barang-barang: a) (satu) buah flash disk warna putih merah merk joint a35/16 gb berisi tentang vidio penangkapan terdakwa orang sipil; b) 1 (satu) buah tempat urine berisi cairan urine a.n. pratu alief rezqiawan muzakkir; dirampas untuk dirusakkan sampai tidak dapat dipergunakan lagi. c) 1 (satu) buah tes drug merk “all check”; tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d) 1 (satu) buah handphone merk iphone 11 basic milik pratu alief rezqiawan muzakkir. dikembalikan kepada terdakwa. 2) surat-surat: a) 2 (dua) lembar surat perintah dandenpom iv/1 nomor sprin/ 130/v/2024 tanggal 13 mei 2024 tentang perintah untuk melakukan penggeledahan rumah/pekarangan; b) 1 (satu) lembar ba penggeledahan rumah; c) 1 (satu) lembar foto penggeledahan rumah; d) 1 (satu) lembar foto pengambilan urine dan hasil test pack pratu alief rezqiawan muzakkir di kompi c yonif 407/pk; e) 1 (satu) lembar foto urine dan hasil test pack pratu alief; f) 1 (satu) lembar foto penyerahan urine ke blkk yogyakarta milik terdakwa pratu alief rezqiawan muzakkir; g) 1 (satu) lembar foto tempat kejadian perkara; h) 2 (dua) lembar foto barang bukti milik terdakwa pratu alief rezqiawan muzakkir dan 2 (dua) orang sipil; i) 1 (satu) lembar foto terdakwa sipil yang diamankan satnarkoba polres pekalongan; j) 4 (empat) lembar foto chat whatsapp antara pratu alief rezqiawan muzakkir dengan sdr. musabihkin; k) 1 (satu) lembar foto bukti transfer pembelian narkotika jenis sabu-sabu; halaman 4 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id l) 2 (dua) lembar penetapan barang bukti dari pengadilan negeri pekalongan nomor 165/penpid.b-sita/2024/pn pkl tanggal 22 mei 2024; m) 2 (dua) lembar penetapan barang bukti dari pengadilan negeri pekalongan nomor 163/penpid.b-sita/2024/pn pkl tanggal 22 mei 2024; n) 5 (lima) lembar foto copy ba pemeriksaan laboratorium kriminalistik no. 1380/nnf/2024 tanggal 13 mei 2024; dan o) 3 (tiga) lembar ba pemeriksaan laboratorium no. 400.7.5/411 dari balai labkes dan kalibrasi dinas kesehatanyogyakarta tanggal 18 mei 2024. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d. memerintahkan terdakwa tetap ditahan. e. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 2. akta permohonan banding dari terdakwa nomor: apb/71/pm ii-10/ad/ii/2025 tanggal 26 februari 2025. 3. memori banding dari penasihat hukum terdakwa tanggal 5 maret 2025. 4. kontra memori banding dari oditur militer tanggal 10 maret 2025. menimbang, bahwa permohonan banding dari terdakwa yang diajukan pada tanggal 26 februari 2025 terhadap putusan pengadilan militer ii-10 semarang nomor: 71-k/pm ii-10/ad/xi/2024 tanggal 20 februari 2025 telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan tata cara menurut ketentuan perundang-undangan, maka oleh karena itu permohonan banding tedakwa secara formal dapat diterima. menimbang, bahwa penasihat hukum terdakwa dalam memori bandingnya mengajukan keberatan-keberatan terhadap putusan pengadilan militer ii-10 semarang nomor: 71-k/pm ii-10/ad/xi/2024 tanggal 20 februari 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa dalam aspek hukum acara pidana militer (hapmil) uu no. 31 tahun 1997, judex facti tidak diberi kewenangan untuk menjatuhkan hukuman tambahan yang bersifat administrasi berupa pemecatan dari dinas militer/pdth kepada terdakwa. judex facti dalam menjatuhkan hukuman tambahan berupa pemecatan dari dinas militer/pdth kepada terdakwa adalah sudah melebihi dari kewenangan yang diberikan kepadanya oleh uu ri no.31 tahun 1997, sehingga penjatuhan hukum tambahan pemecatan dari dinas militer/pdth tersebut tidak sah atau batal demi hukum dan harus dinyatakan batal demi hukum. judex facti telah menganggap dirinya mempunyai kewenangan menjatuhkan halaman 5 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hukuman tambahan yang bersifat administrasi berupa pdth kepada terdakwa, oleh karena itu penasihat hukum menilai bahwa judex facti telah melakukan peran ganda sebagai berikut: a. peran pertama, menentukan kesalahan terdakwa. peran ini sudah sesuai dengan kewenangan hakim pidana militer sesuai dengan uu ri no.31 tahun 1997 tentang hukum acara pidana militer sehingga kami tidak akan mempersoalkannya. b. peran kedua, melakukan penilaian kepada terdakwa tentang kepatutan dan kelayakan terdakwa apakah masih patut dan layak untuk tetap dipertahankan dalam dinas prajurittni-ad. dalam hal ini judex facti telah menghukum terdakwa dengan hukuman tambahan berupa pemecatan dari dinas militer/pdth. menurut penasihat hukum, bahwa penjatuhan hukuman tambahan pecat dari dinas militer/pdth oleh judex facti adalah suatu tindakan dan keputusan yang berlebihan, melebihi dari kewenangan yang diberikan oleh hukum acara pidana militer. dalam hal ini judex facti telah melanggar aturan sebagai berikut: 1) melanggar pasal 69 uu ri no. 31 tahun 1997 berikut penjelasannya. 2) melanggar azas-azas uu ri no. 31 tahun 1997, yaitu: - azas kesatuan komando. - azas komandan bertanggungjawab terhadap anak buahnya. oleh karena judex facti dalam menjatuhkan hukuman tambahan kepada terdakwa berupa pdth telah melebihi dari kewenangan yang diberikan oleh uu ri no.31 tahun 1997, maka putusan judex facti yang menghukum terdakwa berupa pdth tersebut tidak mempunyai kekuatan hukum atau batal demi hukum dan harus dinyatakan batal demi hukum. penasihat hukum tidak mempersoalkan terhadap penjatuhan pidana pokoknya, akan tetapi penasihat hukum merasa keberatan atas penjatuhan hukuman tambahan berupa “pecat dari dinas militer/pdth". dasar keberatan penasihat hukum terhadap hukuman tambahan tersebut menelaah dari 2 (dua) aspek hukum sebagai berikut: 1) aspek hukum acara pidana militer (hapmil) uu ri no.31 tahun 1997, judex facti tidak diberi kewenangan untuk menjatuhkan hukuman tambahan yang bersifat administrasi berupa pemecatan dari dinas militer/pdth kepada terdakwa. 2) aspek hukum administrasi prajurit tni pp ri no. 39 tahun 2010 jo uu ri no. 31 tahun 1997 terhadap “kelayakan dan kepatutan” untuk menilai seorang prajurit masih layak dan patut dipertahankan atau tidak dalam dinas prajurit, belum memiliki standar yang terukur. 2. bahwa menurut hukum acara pidana militer uu ri no.31 tahun 1997 jo peraturan pemerintah no. 39 tahun 2010 tentang hukum administrasi prajurit halaman 6 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tni belum mengatur standar “kelayakan dan kepatutan” untuk menilai apakah seorang prajurit masih patut dan masih layak untuk dipertahankan atau tidak dalam dinas prajurit. mengingat dan menimbang bahwa lembaga kepatutan dan kelayakan untuk menilai terdakwa seorang prajurit apakah masih layak dan patut dipertahankan statusnya sebagai prajurit belum ada standarnya yang terukur, maka penggunaan lembaga tersebut oleh judex facti untuk menilai terdakwa dalam perkara ini menjadi “bias” yang mengarah kepada penilaian yang subyektif menurut penilaian judex facti, yang akhirnya menciptakan amar putusan yang tidak adil dengan putusan memecat terdakwa dari dinas prajurit tni-ad. judex facti “dapat” menilai terdakwa apakah patut dan layak dipertahankan atau tidak dalam dinas prajurit, tetapi dengan syarat mutlak setelah ada rekomendasi dari ankum terdakwa, dan dalam perkara ini terdakwa mendapatkan rekomendasi agar tidak dipecat dari danbrigif 4/dr sebagai papera. konstruksi hukum beracara seperti itu dengan menggunakan logika hukum yang bersumber dari ketentuan sebagai berikut: a. pasal 190 ayat (1) uu ri no. 31 tahun 1997. b. azas-azas dalam uu ri no.31 tahun 1997, yaitu: 1) azas kesatuan komando. 2) azas komandan bertanggungjawab terhadap anak buahnya. substansi dari ketentuan tersebut adalah, bahwa secara materiil ankumlah yang mengerti secara utuh apakah terdakwa patut dan layak dipertahankan atau tidak dalam dinas prajurit. konstruksi hukum beracara seperti ini adalah digunakan sebagai jalan tengah karena belum adanya standar kelayakan etika profesi bagi prajurit tni-ad termasuk terdakwa. pertimbangan hukum judex facti dalam menilai kepatutan dan kelayakan terdakwa, sehingga terdakwa dijatuhi hukuman tambahan berupa pecat dari dinas prajurit tni-ad adalah sebagai berikut: (pada putusan halaman 71 sd 73) menimbang: poin a. bahwa dilihat dari aspek subjektif yaitu keadaan yang ada pada diri terdakwa sebagai berikut: 1) bahwa terdakwa sebagai prajurit tni yang merupakan aparat pertahanan dan keamanan negara seharusnya turut mendukung upaya pemerintah untuk senantiasa menjaga negara tetap kuat dengan menjadi ujung tombak dalam pemberantasan peredaran gelap dan penyalahgunaan narkotika dan apabila mengetahui adanya tanda-tanda penyalahgunaan narkotika seharusnya segera melaporkannya kepada pihak yang berwajib, namun pada kenyataanya justru terdakwa telah menyalahgunakan narkotika sehingga perbuatan terdakwa dapat melemahkan kekuatan negara; 2) bahwa terdakwa sebagai prajurit tni yang sudah berpangkat pratu dan halaman 7 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sudah relatih lama berdinas di lingkungan tni ad tentunya telah mengetahui tentang larangan dan kosekwensi terhadap prajurit tni yang menggunakan narkotika, tetapi tanpa menghiraukan ketentuan tersebut terdakwa telah membeli dan menggunakan narkotika jenis sabu-sabu tanpa hak; dan 3) bahwa sebagai prajurit tni berpangkat pratu seharusnya tertanam pada dirinya untuk mengabdi dan memberikan yang terbaik kepada bangsa dan negara, karena setiap prajurit tni dipandang sebagai orang-orang yang luar biasa yang harus mampu melaksanakan pengabdian melebihi panggilan tugas, akan tetapi disisi lain terdakwa telah melibatkan diri dalam kegiatan peredaran gelap narkotika yang dilarang keras terjadi dalam lingkungan tni, hal ini membuktikan bahwa terdakwa bukanlah sosok prajurit yang luar biasa yang mampu melindungi bangsa dan negaranya dari ancaman poin b. bahwa dilihat dari aspek objektif tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa sebagai berikut: 1) bahwa tindak pidana narkotika merupakan salah satu tindak pidana khusus bahkan disebut juga sebagai tindak pidana luar biasa karena permasalahan narkotika selain dianggap dapat merusak masa depan bangsa, juga tidak dapat dipisahkan dengan permasalahan kesehatan sehingga ancaman terhadap pelaku tindak pidana narkotika tersebut relatif lebih tinggi jika dibandingkan dengan tindak pidana lainya; 2) bahwa tindak pidana narkotika tergolong ke dalam kejahatan luar biasa (extra ordinary crime), sehingga membutuhkan upaya upaya luar biasa untuk mengatasinya salah satunya dengan menerapkan sanksi pidana minimum khusus untuk delik-delik tertentu, apalagi tindak pidana narkotika dipandang sangat membahayakan dan mengancam masyarakat dan negara, pemerintah saat ini sedang gencar-gencarnya berupaya memberantas peredaran gelap narkotika guna menyelamatkan generasi muda dari penyalahgunaan narkotika yang saat ini sudah begitu marak, bahkan telah banyak korban berjatuhan dikalangan generasi muda, sehingga penerapan sanksi pidana minimum khusus pada dasarnya untuk memenuhi tuntutan masyarakat yang menghendaki adanya standar minimal objektif untuk delik-delik narkotika, apalagi dalam kasus terdakwa tidak ada hal yang bersifat “eksepsional” yang dapat diterapkan untuk menjatuhan pidana di bawah minimal khusus. 3) bahwa program pemerintah dalam pemberantasan peredaran gelap dan penyalahgunaan narkotika sangat serius dilakukan karena peredaran gelap dan penyalahgunaan narkotika dapat merusak generasi muda termasuk terdakwa selaku prajurit tni, perbuatan terdakwa halaman 8 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menyalahgunakan narkotika ini dinilai sebagai perbuatan yang kontra produktif dihubungkan dengan upaya pemerintah yang sedang gencar- gencarnya memerangi kejahatan tindak pidana narkotika secara serius mengingat korban penyalahgunaan narkotika semakin meningkat bahkan hingga banyak korban jiwa melayang sia sia dan perbuatan terdakwa telah menambah daftar penyalahguna narkotika di kalangan masyarakat tni; dan 4) bahwa program pemerintah dalam pemberantasan peredaran gelap dan penyalahgunaan narkotika tersebut di dalam lingkungan tni ditindaklanjuti dengan dikeluarkannya st panglima tni dan dilanjutkan dengan penekanan dari masing-masing komandan kesatuan termasuk di kesatuan terdakwa dan terdakwa di persidangan menerangkan pernah mendengar penekanan tersebut baik dari komandan maupun dari pimpinan lain di kesatuannya, namun hal ini tidak pernah diindahkan oleh terdakwa dan justru terdakwa ikut terlibat di dalamnya padahal terdakwa selaku anggota tni seharusnya menjadi ujung tombak dalam pemberantasan peredaran gelap dan penyalahgunaan narkotika. poin c. bahwa dilihat dari dampak yang ditimbulkan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1) bahwa perbuatan terdakwa dapat memberikan pengaruh buruk baik terhadap kesehatan terdakwa karena berpengaruh langsung pada susunan saraf pusat dan dapat menimbulkan ketergantungan jika digunakan secara terus menerus, juga berpengaruh buruk terhadap lingkungan masyarakat, generasi muda maupun dalam kehidupan disiplin di kesatuan terdakwa dan tni pada umumnya serta dapat berakibat rusaknya mental terdakwa sebagai anggota tni ad sehingga dapat merusak disiplin prajurit di kesatuan terdakwa; 2) bahwa setiap prajurit tni dalam pelaksanaan tugas pokoknya harus mempunyai kesehatan fisik dan mental yang prima dan dituntut selalu siap untuk melaksanakan tugasnya secara profesional, sehingga tugas pokok tni dapat tercapai dengan maksimal dan apabila prajurit tni sudah menggunakan atau mengkonsumsi narkotika, maka kesehatan jasmani maupun rohaninya akan berkurang, karena zat narkotika mempengaruhi syaraf bagi penggunanya, oleh karena itu prajurit tni yang sudah dipengaruhi oleh narkotika tidak akan dapat melaksanakan tugasnya selaku prajurit secara professional, menyadari bahaya narkotika tersebut, pimpinan tni secara tegas mendukung upaya pemerintah untuk memberantas penyalahgunaan dan peredaran gelap narkotika, salah satunya melarang dengan tegas anggota tni terlibat dalam penyalahgunaan narkotika dan apabila ada yang terlibat, maka harus halaman 9 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id ditindak dengan tegas; 3) bahwa perbuatan terdakwa berpotensi dapat mempengaruhi mental disiplin anggota lainnya di kesatuan yonif 407/pk apabila tidak diberikan sanksi secara tegas, sehingga majelis hakim berpendapat terdakwa patut untuk dijatuhi sanksi yang berat demi menjaga dan memelihara mental disiplin kesatuan sekaligus memberi efek cegah agar tidak ditiru oleh anggota yang lain; 4) bahwa perbuatan terdakwa dapat mencemarkan nama baik tni ad khususnya kesatuan terdakwa karena telah mengabaikan program pemerintah republik indonesia untuk memerangi penyalah gunaan narkotika; dan 5) bahwa perbuatan terdakwa menggunakan narkotika jenis sabu-sabu telah merusak dan menggoyahkan sendi-sendi disiplin keprajuritan dengan kategori berat. terbaca dengan jelas, bahwa penggunaan lembaga “kelayakan” oleh judex facti pada poin 3 hal 70 dari 79 halaman putusan nomor 71-k/pm ii-10/ad/xi/ 2024 konsideran menimbang di atas untuk menilai terdakwa patut dipertahankan oleh judex facti atau tidak, menjadi bias kearah yang tidak jelas. hal ini dapat ditelaah dari point: a. dilihat dari aspek subjektif, bahwa selama perjalanan sidang baik pengakuan terdakwa dan keterangan dari saksi-saksi bahwa yang kita bicarakan selama persidangan adalah suatu perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa karena menggunakan/menyalahgunakan narkotika jenis sabu-sabu dengan kata lain metavetamin. begitu juga bahwa terdakwa memesan/membeli narkotika jenis sabu-sabu (metavetamin) melalui sdr. ndog. namun pada faktanya bahwa yang ditemukan pada hasil balai labkes dan kalibrasi yogyakarta no: 400.7.5/411 tanggal 18 mei 2024 dengan hasil pemeriksaan urine terdakwa positif mengandung amfetamin bukan metavetamin. apabila dikaitkan dengan point 1,d halaman 68 dari 79 halaman putusan nomor 71-k/pm ii-10/ad/xi/2024. bahwa selain menggunakan narkotika jenis sabu-sabu, terdakwa juga beberapa kali melakukan pembelian sabu- sabu baik digunakan untuk diri sendiri maupun bersama rekan-rekannya yang lain termasuk atasan terdakwa lettu inf tri suradi (saksi-5); bahwa keterangan ini terungkap di dalam persidangan dan tidak ada yang melaporkan lettu inf tri suradi (saksi-5) terkait penyalahgunaan narkotika dan lettu inf tri suradi (saksi-5) tidak pernah dihukum terkait penyalahgunaan narkotika tanggal 10 maret 2024 terdakwa memakai narkotika jenis sabu sabu bersama dengan saksi-5, saksi-9 dan saksi-8 dirumah saksi-8. halaman 10 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1) pasal 56 kuhap: hakim dapat meminta penyidik untuk melakukan penyelidikan lebih lanjut atau mengambil tindakan hukum terhadap saksi yang diduga terlibat dalam tindak pidana. 2) pasal 134 kuhap: hakim dapat meminta penyidik untuk melaporkan saksi yang diduga terlibat dalam tindak pidana narkoba. 3) hakim memiliki kewenangan untuk mengatur jalannya persidangan dan meminta penyidik untuk melakukan tindakan hukum yang diperlukan dan demi kepentingan hukum hakim harus memastikan bahwa proses hukum berjalan dengan baik dan adil sehingga semua pihak yang terlibat dalam tindak pidana dihukum sesuai dengan hukum. bahwa judex facti tidak mempertimbangkan keterangan saksi-1 dan saksi- 2 dari satnarkoba polres pekalongan yang pada kesaksiannya di dalam persidangan menyatakan bahwa terdakwa tidak ditemukan terlibat dalam jaringan pengedaran narkotika dan tidak pernah mengetahui terdakwa tertangkap tangan sedang menyalahgunakan narkotika. sehingga jelas dari keterangan saksi-1 dan saksi-2 dari satnarkoba polres pekalongan bahwa terdakwa tidak terlibat dalam peredaran narkotika. b. dilihat dari aspek objektif tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa pertimbangan judex facti tidak mengikuti perkembangan hukum terkait narkotika di negara kesatuan republik indonesia ini. bahwa penasihat hukum pada pledoinya telah menyampaikan pandangan dan pendapat dari: 1) jaksa agung st burhanudin dalam konferensi pers di mabes polri di jakarta kamis 5 desember 2024 “desk pemberantasan narkoba” jaksa agung st burhanudin menegaskan bahwa untuk tidak melimpahkan kasus pengguna narkoba sampai tingkat pengadilan “untuk restorasi justice (keadilan restoratif). haram bagi jaksa untuk melimpahkan ke pengadilan bagi pengguna. sumber kompas.com 5 desember 2024 2) yuzril ihza mahendra menteri koordinator bidang hukum, ham, imigrasi, dan pemasyarakatan yuzril ihza mahendra memberi keterangan setelah mengikuti rapat terbatas penanganan warga binaan dengan presiden ri prabowo subianto, di istana kepresidenan, jakarta 13 desember 2024. menurut yusril, pengguna narkotika tidak lagi dipidana karena sesungguhnya mereka merupakan korban dari kejahatan peredaran illegal narkotika. yusril juga menjelaskan bahwa jumlah warga binaan di lembaga pemasyarakatan yang saat ini jumlahnya sudah melebihi ambang maksimal atau daya tampung. sumber tempo.co, 16 des 2024, serta halaman 11 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 3) militer point c. penjatuhan pidana tambahan pemecatan, tidak dijatuhkan kepada seseorang prajurit (terdakwa) yang terbukti sebagai penyalah guna narkotika apabila ditemukan fakta hukum bahwa: 1) terdakwa baru pertama kali mengonsumsi narkotika; 2) terdakwa belum pernah melakukan pelanggaran hukum baik pidana maupun disiplin. c. dilihat dari dampak yang ditimbulkan akibat dari perbuatan terdakwa pertimbangan judex facti sangat sumir dan mengada-ada serta cenderung dipaksakan, karena dalam fakta persidangan tidak pernah terungkap adanya pihak-pihak yang berwenang dalam asrama yonif 407/pk brigif 4/dr yang melaporkan pencemaran nama baik satuan yang dilakukan oleh terdakwa. judex facti tidak menyebutkan dan menjelaskan apa yang menjadi dasar hukum atas pendapatnya bahwa perbuatan tersebut sudah mencemarkan lingkungannya baik asrama yonif 407/pk brigif 4/dr. dan pernyataan judex facti pada point 5 bahwa terdakwa menggunakan narkotika jenis sabu-sabu tidaklah terbukti karena apabila dibandingkan dengan hasil pemeriksaan laboratorium kriminalistik polda jateng no. lab: 1380/nnf/2024, tanggal 13 mei 2024, bb-3016/2024/nnf hasil laboratoris kriminalistik polda jateng bahwa barang bukti narkotika jenis sabu yang disita dari saksi-6 dan saksi-7 hasilnya adalah positif mengandung metafetamin. sesuai dengan bb-3017/ 2024/nnf (urine dari saksi-6) hasilnya adalah positif metafetamin. begitu juga dengan bb- 3018/2024/nnf (urine dari saksi-7) hasilnya adalah positif metafetamin. dari hasil uji laboratorium tersebut dapat kita ragukan apabila terdakwa telah menggunakan narkotika jenis sabu-sabu. karena terdakwa mendapatkan narkotika jenis sabu-sabu dari saksi-6, bisa jadi bahwa saksi-6 telah menukarkannya dengan jenis obat-obatan lainnya untuk mendapatkan keuntungan. sehingga menurut penasiaht hukum, penyalahgunaan terhadap amfetamin tersebut bukanlah atas keinginan/ sepengetahuan terdakwa, dan tidak terungkap dalam persidangan jenis obat-obatan amfetamin apa telah dikonsumsi oleh terdakwa. 3. bahwa judex facti tidak mempertimbangkan keterangan saksi ahli pada point h halaman 11 dari 79 halaman putusan nomor 71-k/pm ii-10/ad/xi/2024 yang menyatakan bahwa a. menurut saksi ahli sabu-sabu adalah nama lain dari metafetamin; b. obat amfetamin dijual dalam bentuk generik; c. pada perkara terdakwa ada dua kemungkinan, pertama terdakwa mengkonsumsi amfetamin dan kemungkinan kedua adalah terdakwa mengkonsumsi metafetamin tetapi yang terdeteksi di urine adalah amfetamin, halaman 12 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id selain itu bisa saja terdakwa merasa mengkonsumsi metafetamin tetapi ternyata kandungan dalam kristal/serbuk yang digunakan berisi amfetamin. menurut kbbi kata kemungkinan berasal dari kata mungkin yang berarti tidak atau belum tentu; barangkali; boleh jadi; dapat terjadi; tidak mustahil: dia tidak datang, - ada halangan; tidak - , tidak boleh jadi; mustahil, sedapat - , sedapat- dapatnya; selekas-lekasnya. dengan kata lain kata kemungkinan bermakna sesuatu yang tidak dapat dipastikan. 4. bahwa judex facti sangat memaksakan kehendaknya terlihat pada pertimbangannya pada point.2 halaman 74 dari 79 halaman putusan nomor 71- 2010, dimana pada fakta persidangan bahwa terdakwa tidak pernah tertangkap tangan dalam menyalahgunakan narkotika. dan tidak pernah tertangkap/ditemukan narkotika ataupun alat/sesuatu yang berhubungan dengan narkotika ada pada kuasa ataupun diri terdakwa. 5. bahwa judex facti telah mengesampingkan surat komandan brigif 4/dr no:r/ 343/xii/2024, tanggal 24 desember 2024 tentang permohonan rekomendasi keringanan hukuman a.n terdakwa kepada kaodmill ii-9 semarang. 6. bahwa judex facti telah mengesampingkan surat komandan brigif 4/dr no: r/17/l/2025, tanggal 22 januari 2025 tentang permohonan agar terdakwa tidak dipecat dari dinas militer. 7. bahwa judex facti tidak mempertimbangkan fakta-fakta di dalam persidangan semestinya pasal 114 uu narkotika tidak dapat digunakan untuk menghukum terdakwa karena terdakwa tidak masuk pada kriteria pengedar narkotika. hal tersebut didukung pada tuntutan oditur militer agar terdakwa dijatuhi pidana berupa pidana penjara selama 4 (empat) tahun berdasarkan uraian tersebut, pemohon banding memohon kepada majelis hakim pengadilan militer tinggi ii jakarta yang memeriksa perkara ini berkenan memutus: 1. menerima banding pemohon banding. 2. membatalkan putusan pengadilan militer 11-10 semarang nomor 71-k/pm.ii- 10/ad/xi/2024 tanggal 26 februari 2025 mengadili sendiri memperbaiki putusan pengadilan militer 11-10 semarang nomor: 71-k/pm ii- 10/ad/ xi/2024 tanggal 26 februari 2025 mengenai pengurangan pidana pokok, dan penghapusan pidana denda serta penghapusan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer. berdasarkan hal-hal sebagaimana yang dikemukakan tersebut, maka dengan ini mohon ke hadapan majelis hakim pengadilan militer tinggi ii jakarta untuk memeriksa permohonan banding ini, dan selanjutnya memutus sebagai berikut: 1. membatalkan putusan pengadilan militer 11-10 semarang nomor 71-k/pm ii- halaman 13 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 10/ad/xi/2024 tanggal 26 februari 2025 2. memerintahkan agar terdakwa segera dikeluarkan dari tahanan; 3. membebaskan terdakwa dari semua dakwaan, dan tuntutan oditur dan tetap mempertahankan terdakwa sebagai prajurit tni. 4. memulihkan harkat dan martabat serta kedudukan terdakwa sebagaimana mestinya; 5. membebankan biaya perkara kepada negara. atau apabila majelis hakim pengadilan tinggi ii jakarta berpendapat lain, penasihat hukum mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap memori banding yang diajukan penasihat hukum terdakwa, oditur militer mengajukan kontra memori banding yang pada pokoknya sebagai berikut: a. bahwa apa yang disampaikan oleh penasihat hukum terdakwa tidak beralasan dan penasihat hukum salah menafsirkan karena didapat dalam persidangan terdakwa menjelaskan sudah beberapa kali memesan narkotika jenis sabu kepada sdr. rudi dan narkotika tersebut terdakwa dikonsumsi sendiri di rumahnya desa wonorejo rt. 04 rw. 01 kec. pringapus kab. semarang dan sisanya sabu disimpan oleh terdakwa di kamar mandi serta hari berikutnya terdakwa gunakan lagi serta berulang dan sisa sabu selalu disimpan di kamar mandi hingga habis di konsumsi terdakwa, serta terdakwa menerangkan dalam persidangan dalam 1 (satu) minggu terdakwa 3 (tiga) sampai 4 (empat) kali menkonsumsi sabu dan yang mempersiapkan peralatan hisap yaitu tedakwa sendiri. b. bahwa pada tanggal 10 maret 2024 pada saat ngobrol sdri. eka purwanti (saksi-9) mempunyai ide untuk menkonsumsi narkotika jenis sabu-sabu dan disampaikan kepada saksi-5, lalu lettu inf tri suradi (saksi-5) menyuruh terdakwa membeli narkotika jenis sabu-sabu dengan meminjam uang terdakwa dulu selanjutnya terdakwa mentransfer uang sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) ke rekening bri saksi-5, kemudian terdakwa dan saksi- 9 keluar berboncengan untuk mengambil narkotika jenis sabu-sabu dengan mengikuti sharelock yang dikirim melalui whatsapp milik saksi-9 di daerah dekat makam rejosari gang cempaka kec. bojong kab. pekalongan, saat itu diperoleh narkotika jenis sabu-sabu sekitar 14 gram yang dikemas dalam bentuk klip plastik kecil. c. bahwa setelah mengambil narkotika jenis sabu-sabu terdakwa dan saksi-9 mampir ke apotek untuk membeli pipet dan sedotan untuk mengkonsumsi narkotika jenis sabu-sabu lalu sesampainya di rumah saksi-8 sekira pukul 21.30 wib terdakwa, saksi-5, saksi-9 dan saksi-8 bersama-sama halaman 14 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id mengkonsumsi narkotika jenis sabu-sabu secara bergantian di ruang tamu rumah saksi-8 setelah peralatan siap lalu sabu-sabu dimasukan ke dalam pipet kaca, selanjutnya dibakar dengan korek api, setelah mengeluarkan asap lalu di hisap dengan mengunakan sedotan secara bergantian, yang pertama menghisap adalah terdakwa sebanyak dua kali, dilanjutkan saksi-5 dua kali, saksi-9 dua kali dan yang terakhir saksi-8 satu kali dan terdakwa sempat menyisihkan narkotika jenis sabu-sabu sedikit. d. bahwa setelah selesai mengkonsumsi narkotika jenis sabu-sabu terdakwa meninggalkan rumah saksi-8 menuju rumah kost teman terdakwa yaitu sdr. sandog di rowokembu kec. wonopringgo kab. pekalongan selanjutnya narkotika jenis sabu-sabu yang dibawa terdakwa dari rumah saksi-8 kembali terdakwa konsumsi bersama sdr. sandog, selain itu terdakwa juga pernah mengkonsumsi narkotika jenis sabu-sabu bersama sdr. sandog dan sdr. muzabhikin al ndok (saksi-6) di rumah kost sdr. sandog. e. bahwa pada tanggal 9 mei 2024 terdakwa memesan narkotika jenis sabu- sabu kepada saksi-6 dengan harga rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) selanjutnya sekira pukul 03.30 wib terdakwa mentransfer uang sejumlah rp600.000,00 ke rekening saksi-6 melalui aplikasi “dana” sedangkan kekurangannya sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) ditalangi olah saksi-6, selanjutnya saksi-6 membeli sabu-sabu kepada sdr. bayu melalui whatshapp lalu mentransfer uang kepada sdr. bayu sejumlah rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah). f. bahwa sekira pukul 04.00 wib saksi-6 mengajak sdr. jazuar rizki al durex (saksi-7) untuk mengambil narkotika jenis sabu-sabu pesanan terdakwa ke alamat yang dikirim melalui whatshapp saksi-6 dan saksi-7 saat akan mengambil narkotika jenis sabu-sabu yang dibungkus plastik klip transparan dibalut lakban warna coklat yang dimasukan ke dalam bekas bungkus rokok gudang garam signature di bawah pot tanaman di depan gang rm. cita rasa ji. raya podo capgawen no. 06a kec. kedungwuni kab. pekalongan ditangkap oleh petugas satnarkoba polres pekalongan yaitu sdr. galang mega p. (saksi-1) dan sdr. aldy eka putra (saksi-2), setelah barang bukti narkotika jenis sabu-sabu diamankan oleh petugas satnarkoba polres pekalongan lalu dilakukan interogasi dan didapat informasi bahwa saksi-6 membeli narkotika jenis sabu-sabu atas perintah terdakwa. g. bahwa benar terdakwa pada saat ditangkap oleh petugas resmob sat narkoba polres semarang terdakwa tidak membawa akan tetapi karena ada pada gantungan kunci motor, namun dalam persidang para saksi dan terdakwa mengakui habis menkonsumsi narkotika jenis sabu dan didapati barang bukti baik dari saksi-2 dan dari terdakwa sendiri yang ada dalam gantungan kunci motor. halaman 15 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id h. lagi-lagi penasihat hukum terdakwa mengatakan tidak didapati barang bukti narkotika jenis sabu, trus apa yang dilihat saat pemeriksaan dalam sidang, sedangkan terdakwa sendiri mengakui semua barang bukti miliknya. i. bahwa benar majelis hakim mempunyai kewenangan menjatuhkan hukuman tambahan berupa pemecatan dari dinas militer/pdth kepada terdakwa dan untuk perkara terdakwa ini, maka majelis hakim dalam pertimbangannya sudah dijelaskan. dengan demikian penasihat hukum sangatlah picik dan pendek dalam menilai suatu permasalahan yang ada dan perlu banyak belajar lagi, karena apa yang didalillkan selalu membikin kontrofersi dalam penegakan hukum. j. bahwa dalam menjatuhkan hukuman tambahan berupa pemecatan dari dinas militer/pdth kepada terdakwa dan bahwa sesuai ketentuan pasal 62 ayat (1) undang-undang nomor 34 tahun 2004 tentang tni juncto pasal 53 ayat (2) huruf h peraturan pemerintah republik indonesia nomor 39 tahun 2010 tentang adminitrasi prajurit tni disebutkan bahwa prajurit tni diberhentikan tidak dengan hormat dari dinas keprajuritan karena mempunyai tabiat dan/atau perbuatan yang nyata-nyata dapat merugikan disiplin keprajuritan atau tni. k. bahwa selalu dan selalu dengan nafsu menyatakan tidak ada barang bukti, kemana penasihat hukum saat persidangan dan saat periksaan barang bukti ? semua yang hadir bisa melihat kenapa penasihat hukum tidak melihat. majelis hakim sudah membuktikan dan memberikan penjelasan yang secara jelas dan gamblang dengan: 1. bahwa pemeriksaan barang bukti yang disita dalam gantungan kunci motor berupa serbuk kristal yang dibungkus plastik klip transparan dibalut lakban warna coklat yang dimasukan ke dalam bekas bungkus rokok gudang garam signature dengan berat bersih keseluruhan 1,02851 gram positif mengandung metamfetamin seperti terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 lampiran uu ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sesuai berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor: 1380/ nnf/2024 tanggal 13 mei 2024. 2. bahwa sampel urine terdakwa dilakukan pemeriksaan di balai labkes dan kalibrasi yogyakarta dan dari hasil pemeriksaan urine terdakwa positif mengandung amfetamin dan metamfetamin seperti terdaftar dalam golongan i nomor urut 53 lampiran uu ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sesuai berita acara pemeriksaan laboratorium no: 400.7.5/411 tanggal 18 mei 2028 dari dinas kesehatan balai labkes dan kalibrasi yogyakarta. l. maka sesuai fakta tersebut, pasal 114 ayat (1) uu nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp dan pasal 127 ayat (1) huruf a uu nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp halaman 16 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id semua sudah terkandung didalam diri terdakwa. dan memori banding dari pembanding yang disampaikan penasihat hukum yang mempermasalahkan barang bukti. dengan demikian oditur militer sependapat dengan majelis hakim pengadilan milter 11-10 semarang dan tidak sependapat pernyataan penasihat hukum terdakwa. m. bahwa benar sejak terdakwa berdinas di brigif-4/dr, terdakwa sudah mengetahui resiko hukuman bagi anggota tni-ad yang kedapatan tanpa hak dan melawan hukum, menawarkan, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar dan menyerahkan narkotika golongan 1 yaitu akan diporses secara hukum bila terbukti akan menjalani hukuman dan ditambah sangsi pemecatan dari kedinasan militer, n. lagi-lagi oditur milter semakin tidak mengerti apa pembahasan penasihat hukum terdakwa, memori banding terdakwa yang disampaikan oleh penasihat hukum terdakwa terhadap putusan pengadilan militer 11-10 semarang, hanya sebagai salah satu bentuk tanggung jawab penasihat hukum untuk memenuhi persyaratan memori banding. o. bahwa dengan penyampaian oditur militer diatas mohon perkara terdakwa diputus dengan putusan yang seadil-adilnya. menurut oditur militer sudah tepat dengan perbuatan terdakwa dan oditur sependapat dengan putusan pengadilan milter 11-10 semarang nomor: 71-k/pm ii-10/ad/xi/2024 tanggal 20 februari 2025. p. bahwa dari alasan-alasan penasihat hukum tedakwa, sifat hukum bersifat melindungi, dalam hal ini melindungi hak setiap orang, disini perbuatan terdakwa yang sudah merusak tatanan kehidupan militer apa masih pantas di pertahankan sebagai prajurit tni-ad dan bila terdakwa masih dipertahankan apa kata prajurit lain di kesatuan terdakwa nanti pasti akan mengikuti jejak terdakwa (preseden dikemudian hari), maka oditur militer tidak sependat dengan apa yang disampaikan oleh penasihat hukum dan oditur sependapat dengan putusan pengadilan milter ii- 10 semarang. q. bahwa sesuai dengan st panglima tni, no st/248/2023 tanggal 12 april 2023 dan dengan adanya kecenderungan peningkatan pelanggaran tindak pidana penyalahgunaan narkotika, psikotropika, prekusor dan zat adektif lainnya serta melakukan pelanggaran susila yang melibatkan sesama prajurit, isteri/suami/ anak prajuruit, disini perbuatan terdakwa sudah termasuk didalamnya dan apabila tidak diberhentikan dari dinas tni, maka terdakwa sudah pantas dan layak untuk diberhentikan dengan tidak hormat (pdth), lagi-lagi oditur militer sependapat dengan putusan pengadilan milter 11-10 semarang nomor: 71- k/pm ii- 10/ad/xi/2024 tanggal 20 februari 2025. dengan demikian oditur militer lebih sependapat bahwa kualifikasi tindak pidana yang dipersalahkan kepada terdakwa sebagaimana bunyi putusan adalah halaman 17 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tepat dan sesuai dengan tuntutan oditur militer. adapun mengenai penjatuhan pidana selama 5 (lima) tahun, pidana denda sejumlah rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan pidana tambahan: dipecat dari dinas militer menurut oditur militer belum cukup memberikan efek jera bagi prajurit lain agar tidak mengikuti jejak seperti diri terdakwa. berdasarkan pendapat oditur militer tersebut, demi kebenaran dan keadilan, mohon agar majelis hakim pengadilan militer tinggi ii jakarta memberikan putusan yang seadil-adilnya. menimbang, bahwa terhadap keberatan yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa dalam memori bandingnya, majelis hakim tingkat banding mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa terhadap pendapat penasihat hukum yang menerangkan judex pacti in casu dalam aspek hukum acara pidana militer uu no. 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, tidak diberi kewenangan untuk menjatuhkan humuman tambahan pemecatan dari dinas militer karena hukuman tersebut bersifat administrasi adalah pendapat yang keliru, undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, selain mengatur tentang ketentuan umum, organisasi, nama tempat dan kedudukan juga mengatur tentang hukum acara pidana militer, sedangkan kewenangan hakim dalam menjatuhkan pidana, selain pidana pokok juga dapat menjatuhkan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer, hal tersebut mendasari pasal 6 huruf b. juncto pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer; 2. bahwa pendapat penasihat hukum yang berhak menilai layak tidaknya terdakwa dipertahankan dalam dinas keprajuritan adalah ankumnya yaitu dari aspek penilaian yang bersifat administratif dan pembinaan disiplin personel, sedangkan dari aspek pelanggarang hukum, apabila ankum telah melimpahkan kepada penyidik pom untuk dilakukan penyidikan karena diduga telah melakukan suatu tindak pidana dan dari hasil penyidikan tersebut kemudian papera melimpahkan berkas perkaranya ke pengadilan militer untuk disidangkan, maka majelis hakim yang menyidangkan perkaranya berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan berwenang menilai apakah dengan kualitas tindak pidana yang dilakukan, terdakwa dipandang masih layak atau tidak untuk tetap dipertahankan dalam dinas keprajuritannya. 3. bahwa pendapat penasihat hukum yang menerangkan ada keterlibatan saksi dalam perkara ini seharusnya ikut diproses hukum, hal tersebut apabila ada bukti cukup untuk melaporkan pihak-pihak yang terlibat, maka siapa saja termasuk penasihat hukum berhak melaporkan. 4. bahwa berkaitan dengan permohonan penasihat hukum terdakwa agar terdakwa dibebaskan dari segala dakwaan dan tuntutan oditur militer, adalah halaman 18 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id permohonan yang tidak didukung argumen hukum yang kuat, penasihat hukum terdakwa tidak dapat menjelaskan unsur dakwaan mana yang tidak terbukti, oleh karenanya permohonan tersebut tidak dapat dipertimbangkan. 5. bahwa mengenai penjatuhan pidana kepada diri terdakwa, majelis hakim banding akan mempertimbangkan lebih lanjut di akhir putusan ini. menimbang, bahwa terhadap keberatan yang diajukan oleh oditur militer dalam kontra memori banding, sejalan dengan fakta hukum yang telah dipertimbangkan oleh majelis hakim tingkat pertama dan semuanya telah dipertimbangkan secara lengkap oleh majelis hakim tingkat pertama, oleh karenanya majelis hakim tingkat banding tidak menanggapi secara khusus. menimbang, bahwa mengenai pertimbangan pembuktian unsur-unsur tindak pidana dalam putusan pengadilan militer ii-10 semarang nomor 71-k/pm ii-10/ad/ xi/2024 tanggal 20 februari 2025 dan setelah mempelajari dan mengkaji putusan pengadilan tingkat pertama tersebut, berikut berita acara sidang, maka majelis hakim tingkat banding memandang perlu lebih dahulu memberikan pendapatnya mengenai fakta-fakta hukum atas perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa adalah prajurit tni ad aktif terakhir menjabat sebagai ta yonif 407/pk dengan pangkat pratu, nrp 31180376580496; 2. bahwa benar pada tanggal 10 maret 2024 sekira pukul 16.30 wib saat terdakwa berada dirumah temannya dihubungi oleh saksi-5 melalui whatsapp yang memerintahkan agar terdakwa kerumah saksi-8 di ds wiroditan rt 006 rw. 002 kel. wiroditan kec. bojong kab. pekalongan dan ketika terdakwa sampai dirumah saksi-8 ditempat tersebut sudah ada saksi-5, saksi-8 dan saksi-9; 3. bahwa benar setelah ngobrol beberapa saat tiba-tiba saksi-9 menyampaikan ide untuk mengkonsumsi sabu-sabu kepada saksi-5 lalu saksi- 5 meminta kepada terdakwa untuk membeli sabu-sabu, selanjutnya saksi-5 meminjam uang terdakwa sejumlah rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dan beberapa waktu kemudian saksi-9 menghubungi seseorang untuk membeli sabu-sabu; 4. bahwa benar selanjutnya terdakwa bersama dengan saksi-9 keluar berboncengan sepeda motor untuk mengambil paket sabu-sabu di bawah penerangan lampu jalan sebelum makam rejosari gang cempaka kecamatan bojong kabupaten pekalongan dan paket sabu-sabu tersebut beratnya lebih kurang 0,5 (nol koma lima) gram yang dikemas dalam bentuk klip plastic kecil, selanjutnya terdakwa dan saksi-9 membeli sebagaian peralatan untuk mengihap sabu-sabuantara lain pipet dan sedotan di apotek lalu kembali ke rumah saksi-8; halaman 19 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 5. bahwa benar sesampainya di rumah saksi-8 selanjutnya terdakwa, saksi-5 dan saksi-9 merangkai alat hisap sabu berupa pipet (sedotan kaca), sedotan plastik warna putih, 2 (dua) buah korek api gas dan satu buah jarum yang sudah terdakwa potong bagian ujungnya yang runcing dan setelah alat hisap siap digunakan kemudian sebagaian sabu terdakwa taruh di pipet kaca dengan menggunakan sedotan plastik dan sebagian disisihkan oleh terdakwa, setelah sabu-sabu ada di pipet kaca lalu pipet kaca terdakwa bakar dengan nyala api yang kecil; 6. bahwa benar pada sekira pukul 21.30 wib terdakwa, saksi-5, saksi-8 dan saksi-9 mulai mengisap sabu-sabu, yang pertama kali mengisap adalah terdakwa dengan cara menggunakan sedotan plastik melalui mulut dan mengeluarkan asap-sabu melalui hidung, terdakwa menghisap sebanyak 2 (dua) kali, selanjutnya saksi-5, dan saksi-9 sebanyak 2 (dua) kali hisapan serta yang terakhir saksi-8 1 (satu) kali hisapan saja karena sedang hamil, setelah selesai mengkonsumsi sabu-sabu lalu terdakwa mengambil sisa sabu-sabu yang sudah disisihkan sebelumnya (tidak sampai seperempat) selanjutnya terdakwa pulang sendirian dengan menggunakan sepeda motor sementara saksi-5 dan saksi-9 masih berada dirumah saksi-8; 7. bahwa benar setelah pulang dari rumah saksi-5 terdakwa pergi menuju ke tempat kost sdr. ahmad harsanto alias sandog desa sedayu kec wonopringgo kab pekalongan dan di kost sdr. sandog tersebut terdakwa kembali menghisap sabu-sabu bersama sdr. sandog, sabu-sabu sisa sebelumnya yang digunakan di rumah saksi-8; 8. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 4 mei 2024 sekira pukul 24.30 wib terdakwa kembali menggunakan sabu-sabu di tempat kost sdr. sandog desa sedayu kec wonopringgo kab pekalongan bersama sdr. muzabhikin alias ndok dan sdr. sandog serta sabu-sabu yang dipakai beratnya lebih kurang 0,25 (nol koma dua lima) gram yang didapat dari teman sdr. sandog; 9. bahwa pada tanggal 9 mei 2024 (jamnya lupa) terdakwa kembali mengkonsumsi sabu-sabu bersama sdr. sandok dan saksi-6 bertempat kost sdr. sandog di desa sedayu kec wonopringgo kab pekalongan dan sabu didapat dari sdr. sandok (jumlah beratnya tidak tahu); 10. bahwa benar pada tanggal 9 mei 2024 terdakwa memesan sabu-sabu seberat 1 (satu) gram kepada saksi-6 dengan harga rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) dan pada sekira pukul 03.30 wib terdakwa mentranfer uang sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) dari rekening bri a.n. terdakwa ke aplikasi dana norek 081330350454 milik saksi-6, dan kekurangan uangnya sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) terdakwa minta agar sementara ditalangi lalu saksi-6 membeli sabu-sabu halaman 20 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kepada sdr. bayu melalui aplikasi whatsapp dan mentrarsfer uang sejumlah rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) ke sdr. bayu (norek bca); 11. bahwa benar pada sekira pukul 04.00 wib saksi-6 mengajak saksi-7 untuk mengambil paket sabu-sabu seberat 1 (satu) gram pesanan terdakwa yang telah dikemas dengan plastik klip transparan dibalut lakban warna coklat dan dimasukan ke dalam bekas bungkus rokok gudang garam signature disimpan di bawah pot bunga di depan gang rm. cita rasa jl. raya podo cap gawen no. 06a kec. kedungwuni kab. pekalongan oleh sdr. bayu, namun setelah sampai ditempat tersebut tidak lama kemudian saksi dan saksi-7 ditangkap oleh petugas satnarkoba polres pekalongan dan barang bukti berupa sabu-sabu seberat lebih kurang 1 (satu) gram disita oleh petugas satnarkoba polres pekalongan; 12. bahwa benar pada tanggal 10 mei 2024 sekira pukul 00.15 wib dilakukan tes urine kepada terdakwa dan anggota kipan c yonif 407/pk lainnya oleh dokter brigif 4/dr lettu ckm dr. aditya kusuma (saksi-3) yang disaksikan oleh brigif 4/dr beserta anggota intel dan provos di kantor kompi c yonif 407/pk dengan menggunakan test pack merk all chek 6 (enam) parameter dan hasilnya urine terdakwa terindikasi positif mengandung amfetamin dan metamfetamin, sedangkan anggota lainnya hasilnya negatif, selanjutnya terdakwa dibawa ke mako yonif 407/pk di tegal untuk diamankan dan pada tanggal 13 mei 2024 terdakwa diserahkan ke denpom iv/1 purwokerto untuk proses hukum lebih lanjut; 13. bahwa benar pada tanggal 13 mei 2024 sampel urine terdakwa dilakukan pemeriksaan di balai labkes dan kalibrasi (blkk) yogyakarta dan hasilnya urine terdakwa positif mengandung zat amfetamin terdaftar sebagai narkotika golongan i nomor urut 53 pada lampiran undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sesuai berita acara pemeriksaan laboratorium nomor: 400.7.5/411 tanggal 18 mei 2028 dari dinas kesehatan balai labkes dan kalibrasi yogyakarta; 14. bahwa benar setelah dilakukan pemeriksaan barang bukti yang disita dari saksi-6 dan saksi-7 berupa serbuk kristal yang dibungkus plastik klip transparan dibalut lakban warna coklat yang dimasukan ke dalam bekas bungkus rokok gudang garam signature dengan berat bersih keseluruhan 1,02851 (satu koma nol dua delapan lima satu) gram positif mengandung metamfetamin terdaftar sebagai narkotika golongan i nomor urut 53 lampiran undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika nomor urut 61 lampiran undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sesuai berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor: 1380/nnf/2024 tanggal 13 mei 2024; halaman 21 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 15. bahwa benar terdakwa sebelumnya (masih tahun 2024) juga pernah memesan sabu-sabu kepada saksi-6 paket 0,5 (nol koma lima) gram dengan harga rp550.000,00 (lima ratus lima puluh ribu rupiah), namun uang terdakwa dikembalikan lagi oleh saksi-6 dengan alasan karena sabu-sabunya sedang kosong; 16. bahwa benar selama terdakwa menjadi parjutit tni ad terdakwa telah menggunakan narkotika jenis sabu-sabu sebanyak lebih kurang 5 (lima) kali yaitu: a. pada sekira bulan maret 2024 (tanggal lupa) memakai narkotika jenis sabu-sabu sebanyak 2 (dua) kali bersama dengan sdr. sandog dan saksi- 6 di tempat kost sdr. sandog; b. pada tanggal 10 maret 2024 terdakwa memakai narkotika jenis sabu-sabu bersama dengan saksi-5, saksi-9 dan saksi-8 dirumah saksi-8; c. pada bulan april 2024 (tanggal lupa) sebanyak 2 (dua) kali, terdakwa memakai narkotika jenis sabu-sabu bersama sdr. sandog ditempat kost sdr. sandog; d. pada tanggal 4 mei 2024 terdakwa memakai narkoba jenis sabu-sabu bersama dengan sdr. sandog ditempat kost sdr. sandog; dan e. pada tanggal 9 mei 2024 terdakwa memakai sabu-sabu bersama sdr. sandog dan saksi-6 bertempat kost sdr. sandog; 17. bahwa benar efek yang dirasakan oleh terdakwa setelah mengkonsumsi sabu-sabu merasakan badan terasa segar dan semangat untuk bekerja serta tidak merasa ngantuk; menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta tersebut, majelis hakim tingkat banding sependapat dengan putusan pengadilan militer ii-10 semarang sekedar mengenai keterbuktian unsur tindak pidananya, sudah tepat dan benar sehingga harus dikuatkan. menimbang, bahwa mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa berupa pidana pokok penjara selama 5 (lima) tahun, menetapkan selama terdakwa berada dalam penahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan, pidana denda sejumlah rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan jika denda tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 2 (dua) bulan, dan pidana tambahan dipecat dari dinas militer, majelis hakim tingkat banding berpendapat sebagai berikut: 1. bahwa terhadap pidana pokok dan pidana denda yang dijatuhkan oleh pengadilan militer tingkat pertama, majelis hakim tingkat banding sependapat dengan argumen hukum bahwa terdakwa in casu telah didakwa dua pasal secara kumulatif yaitu pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp dan pasal 127 ayat halaman 22 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp dan semuanya terbukti, demikian juga dengan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer, pidana tersebut sudah tetap, adil dan seimbang dengan kualitas perbuatan terdakwa dalam perkara ini, oleh karenanya pidana pokok, pidana denda dan pidana tambahan tersebut dikuatkan. 2. bahwa oleh karena semua unsur pidana dalam dakwaan komulatif oditur militer telah terpenuhi dan berdasarkan pendapat majelis hakim tingkat banding mengenai penjatuhan pidana terhadap diri terdakwa tersebut, sehingga seluruh permohonan penasihat hukum dalam memori bandingnya tidak dapat dikabulkan. menimbang, bahwa pertimbangan-pertimbangan dalam putusan pengadilan militer ii-10 semarang nomor 71-k/pm ii-10/ad/xi/2024 tanggal 20 februari 2025 baik dalam pertimbangan pembuktian unsur dakwaan komulatif oditur militer dan pertimbangan penjatuhan pidana kepada diri terdakwa sudah tepat dan benar dengan kesalahan terdakwa, oleh karenanya putusan pengadilan tingkat pertama tersebut haruslah dikuatkan seluruhnya. menimbang, bahwa putusan yang dijatuhkan kepada terdakwa sebagaimana tercantum dalam amar putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa selama waktu terdakwa berada dalam tahanan perlu dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa berada dalam tahanan, maka majelis hakim pengadilan militer tinggi berpendapat terdakwa tetap ditahan. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka biaya perkara tingkat banding dibebankan kepada terdakwa. mengingat: pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp dan pasal 127 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp juncto pasal 26 kuhpm juncto pasal 228 ayat (1) juncto pasal 229 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang- undangan lain yang bersangkutan mengadili 1. menyatakan menerima secara formal permohonan banding yang diajukan oleh terdakwa alief resqiawan muzzakir, pratu nrp 31180376580496. 2. menguatkan putusan pengadilan militer ii-10 semarang nomor 71-k/pm ii-10/ halaman 23 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id ad/xi/2024 tanggal 20 februari 2025 yang dimohonkan banding tersebut. 3. memerintahkan terdakwa tetap ditahan. 4. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer tinggi ii jakarta pada hari jumat tanggal 23 mei 2025 oleh arwin makal, s.h., m.h., kolonel chk nrp 11980011310570 selaku hakim ketua majelis, serta siti mulyaningsih, s.h., m.h., kolonel kum nrp 522940 dan dr. hanifan hidayatulloh, s.h., m.h., kolonel chk nrp 11980015370171 masing-masing sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut dan panitera pengganti dani subroto, s.h., m.h mayor chk nrp 2920087370171 tanpa dihadiri oleh oditur militer dan terdakwa. hakim-hakim anggota, hakim ketua ttd cap/ttd siti mulyaningsih, s.h., m.h. arwin makal, s.h., m.h. kolonel kum nrp 522940 kolonel chk nrp 11980011310570 ttd dr. hanifan hindayatulloh, s.h., m.h. kolonel chk nrp 11980015370171 panitera pengganti ttd dani subroto, s.h., m.h. mayor chk nrp 2920087370171 salinan sesuai dengan aslinya panitera pengganti ttd dani subroto, s.h., m.h. mayor chk nrp 2920087370171 halaman 24 dari 24 halaman putusan nomor 16-k/pmt.ii/bdg/ad/ii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24