hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pengadilan militer ii-09 bandung bersidang di bandung yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa secara in absensia pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : wildan mulyana pangkat, nrp : praka, 543931 jabatan : ta pamfik urtu satpom kesatuan : lanud atang sendjaja tempat, tanggal lahir : tangerang, 11 agustus 1995 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : darat rt. 009 rw. 004, desa bojongloa, kec. tangerang, kab. tangerang, provinsi banten. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer ii-09 bandung tersebut di atas; membaca, berkas perkara dari satpom lanud atang sendjaja nomor pom- 401/a/idik-01/ll/2025/ats tanggal 12 februari 2025 atas nama terdakwa. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari danlanud atang sendjaja selaku perwira penyerah perkara nomor kep/ll/lll /2025 tanggal 20 maret 2025; 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/45/k/au/ii-08/lv/2025 tanggal 22 april 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer ii-09 nomor tap/62-k/pm.ll-09/au/lv/2025 tanggal 28 april 2025; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera nomor taptera/ 62-k/pm.ll-09/au/lv/2025 tanggal 29 april 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua nomor tap/62-k/pm.ii-09/au/lll/2025 tanggal 29 april 2025; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/45/k/au/ii-08/lv/2025 tanggal 22 april 2025; di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara halaman 1 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id ini; 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa dalam bap serta keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan: 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana : “desersi dalam waktu damai” sebagaimana dirumuskan dan diancam pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang- undang hukum pidana militer. b. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. pidana tambahan : dipecat dari dinas kemiliteran c.q tni ad. c. menetapkan barang bukti berupa: 1) barang: nihil. 2) surat- surat: a) 2 (dua) lembar daftar absensi/hadir anggota satpom lanud atang sendjaja pada bulan nopember 2024 sampai bulan desember 2024 tercantum atas nama praka wildan mulyana nrp 543931, jabatan/kesatuan ta pamfik urtu satpom lanud atang sendjaja . b) 1 (satu) lembar fotokopi salinan keputusan kepala staf angkatan udara nomor kep/22-tviii/ix/2022 tanggal 22 september 2022. d. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). menimbang, bahwa dalam perkara ini, terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin dari kesatuan sejak tanggal 15 november 2024 sampai saat ini sehingga tidak hadir di persidangan pengadilan militer ii-09 bandung. menimbang: 1. bahwa terdakwa telah dipanggil oleh oditur militer sebanyak 3 (tiga) kali untuk menghadap di persidangan sesuai ketentuan hukum yang berlaku namun terdakwa tidak hadir dan oditur militer maupun satuan terdakwa tidak dapat menjamin bahwa terdakwa dapat dihadapkan di persidangan. 2. bahwa dari 3 (tiga) surat panggilan oditur militer tersebut, pihak kesatuan seskoad telah memberikan jawaban sesuai surat jawaban terakhir dari danlanud atang sendjaja nomor b/745/vi/2025 tanggal 10 juni 2025 menerangkan bahwa wildan mulyana nrp 543931 telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin sejak tanggal 15 halaman 2 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id november 2024 dan sampai saat ini belum kembali ke kesatuan dan telah diupayakan pencarian namun tidak ditemukan dan tidak diketahui keberadaannya lagi. menimbang, bahwa terdakwa telah dipanggil secara sah dan patut akan tetapi tidak hadir di persidangan sebagaimana dalam uraian panggilan dan jawaban terhadap kehadiran terdakwa dari oditur militer dan kesatuan yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa telah dipanggil oleh oditur militer untuk menghadap persidangan pada tanggal 8 mei 2025 berdasarkan surat kaotmil ii-08 bandung nomor b/483/v/2025 tanggal 5 mei 2025, akan tetapi terdakwa tidak hadir kepersidangan dengan alasan terdakwa belum kembali ke kesatuan sejak tanggal 15 november 2024 sampai dengan sekarang. 2. bahwa terdakwa telah dipanggil oleh oditur militer yang ke-2 kalinya untuk menghadap persidangan pada tanggal 28 mei 2025 berdasarkan surat kaotmil ii-08 bandung nomor b/554/v/2025 tanggal 20 mei 2025, akan tetapi terdakwa tidak hadir kepersidangan dengan alasan terdakwa belum kembali ke kesatuan sejak tanggal 15 november 2024 sampai dengan sekarang. 3. bahwa terdakwa telah dipanggil oleh oditur militer yang ke-3 kalinya untuk menghadap persidangan pada tanggal 18 juni 2025 berdasarkan surat kaotmil ii-08 bandung nomor b/615/vi/2025 tanggal 2 juni 2025, akan tetapi terdakwa tidak hadir kepersidangan dengan alasan terdakwa belum kembali ke kesatuan sejak tanggal 15 november 2024 sampai dengan sekarang berdasarkan surat danlanud atang sendjaja nomor b/745/vi/2025 tanggal 10 juni 2025. menimbang, bahwa dalam hal setelah diupayakan pemanggilan sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut secara sah akan tetapi terdakwa tidak hadir maka: 1. dalam perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, pemeriksaan dilaksanakan tanpa hadirnya terdakwa sebagaimana diatur dalam pasal 141 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer. 2. perkara tindak pidana desersi yang terdakwanya melarikan diri dan tidak diketemukan lagi dalam waktu 6 (enam) bulan berturut-turut serta sudah diupayakan pemanggilan 3 (tiga) kali berturut-turut secara sah, tetapi tidak hadir disidang tanpa suatu alasan dapat dilakukan pemeriksaan dan diputus tanpa hadirnya terdakwa sebagaimana diatur dalam pasal 141 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer 3. pemeriksaan perkara desersi inabsensia di pengadilan untuk memenuhi asas peradilan cepat, sederhana dan biaya ringan serta mewujudkan ketertiban administrasi personil militer di kesatuan, persidangan perkara desersi inabsensia dilaksanakan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 5 (lima) bulan, setelah dipanggil secara sah dan patut serta diperoleh kepastian bahwa terdakwa tidak kembali lagi ke kesatuan berdasarkan keterangan dari komandan kesatuan sebagaimana diatur dalam sema nomor 5 tahun 2021 tentang pemberlakuan halaman 3 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pelaksanan tugas bagi pengadilan yang merupakan perubahan terhadap sema nomor 1 tahun 2017 tentang rumusan kamar militer tahun 2017. menimbang, bahwa dengan mendasari hal tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat perkara terdakwa dapat diperiksa dan diputus tanpa hadirnya terdakwa (secara in absensia). menimbang, bahwa menurut surat dakwaan tersebut di atas, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan ditempat-tempat tersebut dibawah ini yaitu sejak tanggal 15 bulan nopember tahun 2024 sampai dengan tanggal 16 bulan desember tahun 2024, atau setidak-tidaknya masih dalam bulan nopember tahun 2024 sampai dengan bulan desember tahun 2024, atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024 di lanud atang sendjaja bogor, atau setidak-tidaknya bertempat di bogor, atau setidak-tidaknya ditempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer ii-09 bandung telah melakukan tindak pidana “militer, yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari” dengan cara-cara sebagai berikut: a. bahwa praka wildan mulyana (terdakwa) adalah prajurit tni au yang statusnya sampai sekarang masih berdinas aktif sebagai ta pamfik urtu satpom dengan pangkat terakhir praka nrp 543931. b. bahwa berdasarkan keterangan sertu sumarna (saksi-1) dihubungkan dengan keterangan pelda kholiq nurohman (saksi-2), keterangan letda pom danang catur prakoso (saksi-3) dan diperkuat dengan daftar absensi daftar absensi/hadir anggota satpom lanud atang sendjaja pada bulan nopember 2024 sampai bulan desember 2024 tercantum atas nama praka wildan mulyana nrp 543931 jabatan/kesatuan ta pamfik urtu satpom lanud atang sendjaja, terdakwa meninggalkan kesatuan lanud atang sendjaja tanpa ijin yang sah dari komandan lanud atang sendjaja atau atasan lain yang berwenang pada tanggal 15 nopember 2024. c. bahwa terdakwa selaku prajurit tni au seharusnya mengetahui ketentuan/prosedur perijinan yang berlaku di lingkungan tni au khususnya di kesatuan lanud atang sendjaja apabila akan meninggalkan kesatuan harus ada ijin dan dilengkapi dengan surat ijin jalan dari komandan kesatuan, namun terdakwa tidak melaksanakan ketentuan/prosedur perijinan tersebut bahkan meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan serta terdakwa juga seharusnya mengetahui tindakannya tersebut beserta akibatnya. d. bahwa terdakwa selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin tidak pernah menghubungi atasan dan rekan-rekannya di kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui surat maupun telepon. halaman 4 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id e. bahwa pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa di tempat transitnya yaitu : mess gustav margono di jl atang sendjaja no.60 semplak barat kec. kemang kab. bogor provinsi jabar, kerumah terdakwa di tangerang dan ditempat-tempat yang biasa terdakwa nongkrong bersama teman- temannya di m-one ciluar bogor serta satuan satpom lanud atang sendjaja meminta bantuan penangkapan pencarian sesuai surat dansatpom lanud atang sendjaja antara lain: nomor r/09/i/2025 tanggal 3 januari 2025 kepada dansatpom lahud husein sastra negara bandung, nomor r/10/i/2025 tanggal 7 januari 2025 kepada dansatpom lahud halim perdanakusuma jakarta dan nomor r/15/i/2025 tanggal 10 januari 2025 kepada dansatpom lanud suryadarma subang, namun hingga saat ini terdakwa belum diketemukan dan belum kembali ke kesatuan. f. bahwa dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 15 nopember 2024 sampai dengan perkaranya dilaporkan ke dansatpom lanud atang sendjaja bogor pada tanggal 16 desember 2024 atau kurang lebih selama 32 (tiga puluh dua) hari secara berturut-turut yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari dan terdakwa sampai sekarang tidak kembali ke kesatuan. g. bahwa penyebab terdakwa pergi meninggalkan satuan tanpa ijin yang sah dari komandan satuan atau pejabat lain yang berwenang diduga hidup boros sehingga untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari mempunyai banyak hutang kepada rekan-rekan di kesatuan. h. bahwa terdakwa pada saat dan selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang menjadi perkara ini, seluruh wilayah negara kesatuan ri dalam keadaan aman dan damai serta baik terdakwa maupun kesatuan lanud atang sendjaja tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa dalam perkara ini telah dipanggil 3 (tiga) orang saksi yaitu saksi-1 atas nama sertu sumarna, saksi-2 atas nama pelda kholiq nurohman, saksi-3 atas nama letda pom danang catur prakoso, para saksi yang tidak hadir di persidangan walaupun telah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, kemudian atas permohonan oditur militer serta berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1), (2) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan para saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan para halaman 5 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. adapun keterangan para saksi yang tidak hadir yang dibacakan oleh oditur militer, yaitu sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : sumarna pangkat, nrp : sertu, 533255 jabatan : bapamfik paspom satpom kesatuan : lanud atang sendjaja tempat tanggal lahir : bandung, 14 juli 1983 kewarganegaraan : indonesia jenis kelamin : laki-laki agama : islam tempat tinggal : komplek tni au blok cd, no. 43, lanud atang sendjaja alamat elektronik : 0895378385511 pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa sertu sumarna (saksi-1) kenal dengan praka wildan mulyana (terdakwa) sejak tahun 2022 saat terdakwa pertama kali masuk dinas dan lapor di satuan polisi militer lanud atang sendjaja, yang sebelumnya terdakwa berdinas di lanud johanes abraham dimara (merauke), dalam hubungan dinas antara atasan dengan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga/family. 2. bahwa pertama kali saksi mengetahui terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin pada tanggal 15 nopember 2024 sampai dengan sekarang, saat itu saksi jadwal regu posisi melaksanakan tugas kesatrian bersama dengan terdakwa, diawali apel serah terima yang diambil apel oleh yang tertua, namun saat dilakukan serah terima terdakwa tidah hadir tanpa keterangan. 3. bahwa setelah melaksanakan serah terima saksi langsung menghubungi nomor hp terdakwa 082315416868 namun nomor tersebut sudah tidak aktif, kemudian saksi melaporkan kejadian tersebut kepada kepala pasukan (kapas) pelda kholiq nurohman (saksi-3) arahan dari saksi-3 untuk menghubungi nomor hp terdakwa dan sebagian mencari ke ketempat tinggal terdakwa merupakan mes transit di mes gustaf marganto, karena terdakwa tinggal bersama keluarganya di tangerang, kemudian pratu riko indrawan melakukan pengecekan ke kamar mes gustaf marganto namun terdakwa tidak ditemukan. 4. bahwa selama terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin, terdakwa tidak pernah menelphon baik kepada kesatuan maupun kepada rekan kerja. halaman 6 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 5. bahwa saksi tidak mengetahui yang menjadi penyebab terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin . 6. bahwa kemudian perkara terdakwa dilaporkan oleh saksi ke satpom pangkalan tni au atang sendjaja sesuai surat nomor pom-405/xa/idik- 02/xii/2024/ats tanggal 16 desember 2024 untuk diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. 7. bahwa akibat perbuatan terdakwa sangat merugikan kesatuan lanud atang sendjaja karena mencoreng nama baik satuan khususnya dan tni au pada umumnya. 8. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin, baik terdakwa maupun kesatuan lanud atang sendjaja tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer dan kondisi negara kesatuan ri dalam keadaan aman dan damai. atas keterangan saksi-1 yang dibacakan dari bap pom tersebut, terdakwa tidak dapat dimintai tanggapannya karena terdakwa tidak hadir di persidangan. saksi-2: nama lengkap : kholiq nurohman pangkat, nrp : pelda, 531769 jabatan : ba gaktib satpom kesatuan : lanud atang sendjaja tempat tanggal lahir : malang, 18 nopember 1984 kewarganegaraan : indonesia jenis kelamin : laki-laki agama : islam tempat tinggal : komplek tni au blok cf no. 03, lanud atang sendjaja, kec. kemang, kab. bogor. alamat elektronik : 081298612166 pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa pelda kholiq nurohman (saksi-2) kenal dengan praka wildan mulyana (terdakwa) pada tahun 2019 pada saat terdakwa pindah tugas dan lapor ke lanud atang sendjaja, yang sebelumnya terdakwa berdinas di satpom lanud suryadarma kalijati subang, dalam hubungan dinas antara atasan dengan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga/family. 2. bahwa tugas dan tanggung jawab terdakwa kesehariannya melaksanakan tugas jaga dan melaksanakan pengamanan didalam maupun diluar lanud atang sendjaja, dan yang mengatur personelnya adalah saksi. 3. bahwa saksi mengetahui terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin pada tanggal 15 nopember 2024 setelah menerima laporan dari sertu sumarna (saksi-1), halaman 7 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id yang saat itu akan melaksanakan tugas jaga kesatrian bersama terdakwa tetapi saat upacara serah terima terdakwa tidak hadir. 4. bahwa kemudian perkara terdakwa dilaporkan oleh sertu sumarna ke satpom pangkalan tni au atang sendjaja sesuai surat nomor pom-405/xa/idik- 02/xii/2024/ats tanggal 16 desember 2024 untuk diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. 5. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin karena gaya hidupnya boros, sehingga untuk memenuhi kebutuhannya terdakwa berhutang kepada teman-teman di kesatuannya. 6. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin, baik terdakwa maupun kesatuan satpom lanud atang sendjaja tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer dan kondisi negara kesatuan ri dalam keadaan aman dan damai. atas keterangan saksi-2 yang dibacakan dari bap pom tersebut, terdakwa tidak dapat dimintai tanggapannya karena terdakwa tidak hadir di persidangan. saksi-3: nama lengkap : danang catur prakoso pangkat, nrp : letda pom, 530838 jabatan : danunit paspom satpom kesatuan : lanud atang sendjaja tempat, tanggal lahir : boyolali, 28 februari 1984 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : puri nirwana 2 blok w no.4 kec. cibinong kab. bogor alamat elektronik : 085214901475 pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa letda pom danang catur prakoso (saksi-3) kenal dengan praka wildan mulyana (terdakwa) pada bulan desember 2023, karena sama-sama satu kesatuan dalam hubungan dinas antara atasan dengan bawahan saksi sebagai danunit paspom satpom lanud atang sedjaja yang membawahi 4 (empat) regu termasuk didalamnya terdakwa, namun tidak ada hubungan keluarga/family. 2. bahwa saksi mengetahui terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin pada tanggal 15 nopember 2024 pada saat saksi sebagai pawas (perwira pengawas), dan saksi menerima laporan melalui telepone dari kapas (kepala pasukan) pelda kholiq nurohman (saksi-2) isi berita “terdakwa tidak hadir untuk apel serah terima jaga“, setelah itu saksi memerintah untuk segera mengecek dan menghubungi nomor hp terdakwa, tetapi nomornya sudah tidak aktif, setelah itu saksi memerintah anggota untuk melakukan pencarian ke tempat tinggal sehari-hari terdakwa di mess gustav margono tempat terdakwa transit di jl atang sendjaja n0.60 semplak barat kec. kemang kab. bogor provinsi jabar namun terdakwa tidak diketemukan. 3. bahwa informasi dari anggota penghuni mess gustav margono terdakwa sudah jarang terlihat dan di mess gustav margono, karena terdakwa tinggal di tangerang bersama keluarganya. halaman 8 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 4. bahwa setelah terdakwa tidak diketemukan kemudian saksi melaporkan perbuatan terdakwa ke komandan satuan polisi militer lanud atang sedjaja, selanjutnya komandan satuan polisi militer lanud atang sedjaja memerintah anggota lidkrim untuk melakukan pencarian terdakwa kerumah terdakwa di tangerang namun rumah terdakwa kosong, selain itu anggota lidkrim juga melakukan pencarian ke tempat yang biasa terdakwa nongkrong bersama teman-temannya di m-one ciluar bogor namun sampai dengan sekarang terdakwa tidak berhasil diketemukan. 5. bahwa selama terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin, terdakwa tidak pernah menelepon baik kepada kesatuan maupun kepada rekan kerja. 6. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin. 7. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin, baik terdakwa maupun kesatuan lanud atang sendjaja tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer dan kondisi negara kesatuan ri dalam keadaan aman dan damai. atas keterangan saksi-3 yang dibacakan dari bap pom tersebut, terdakwa tidak dapat dimintai tanggapannya karena terdakwa tidak hadir di persidangan. menimbang, bahwa terhadap keterangan para saksi tersebut di atas, majelis hakim menganggap perlu untuk memberikan pendapatnya, bahwa keterangan para saksi fakta yang dibacakan dari keterangan bap penyidik yang telah disumpah menurut agama yang dianut adalah kejadian yang didengar, dilihat dan dialami sendiri dalam peristiwa itu dan dari keterangan para saksi telah saling bersesuaian serta mendukung antara keterangan yang satu dengan lainnya yang menunjukkan adanya suatu rangkaian peristiwa perbuatan yang dilakukan terdakwa, maka menurut majelis hakim keterangan para saksi tersebut, sepanjang ada relevansinya dengan pokok perkara ini dapat dipergunakan sebagai alat bukti yang sah menurut hukum untuk mengungkap kebenaran perkara ini. menimbang, bahwa keterangan terdakwa di persidangan tidak dibacakan karena memang sejak awal terdakwa tidak pernah diperiksa saat di penyidikan dan menurut ketentuan undang-undang dalam hal pelimpahan perkara terdakwa yang tidak pernah diperiksa karena sejak awal melarikan diri dan tidak diketemukan, telah cukup memeriksa saksi yang ada dan pemberkasan perkaranya tidak terhalang dengan tidak adanya pemeriksaan terdakwa sehingga surat panggilan dan berita acara tidak ditemukannya terdakwa menjadi kelengkapan persyaratan berkas perkara untuk keperluan pemeriksaan tanpa hadirnya terdakwa sesuai dengan ketentuan pasal 71 ayat (1) huruf g juncto pasal 124 ayat (4) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan penjelasannya. halaman 9 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim sebagai berikut: surat-surat: 1. 2 (dua) lembar daftar absensi/hadir anggota satpom lanud atang sendjaja pada bulan nopember 2024 sampai bulan desember 2024 tercantum atas nama praka wildan mulyana nrp 543931, jabatan/kesatuan ta pamfik urtu satpom lanud atang sendjaja. 2. 1 (satu) lembar fotokopi salinan keputusan kepala staf angkatan udara nomor kep/22-tviii/ix/2022 tanggal 22 september 2022 menimbang, bahwa selanjutnya terhadap barang bukti surat tersebut di atas yang seluruhnya telah diperlihatkan dan dibacakan oleh oditur militer dipersidangan, maka setelah majelis hakim meneliti surat-surat berupa: 1. 2 (dua) lembar daftar absensi/hadir anggota satpom lanud atang sendjaja pada bulan nopember 2024 sampai bulan desember 2024 tercantum atas nama praka wildan mulyana nrp 543931, jabatan/kesatuan ta pamfik urtu satpom lanud atang sendjaja. 2. 1 (satu) lembar fotokopi salinan keputusan kepala staf angkatan udara nomor kep/22-tviii/ix/2022 tanggal 22 september 2022; maka diketahui bahwa benar terdakwa sudah meninggalkan kesatuannya tanpa izin sejak tanggal 15 november 2024 secara berturut-turut sampai dengan tanggal 13 desember 2024 dibuatnya laporan polisi pada tanggal 16 desember 2024 atau selama 32 (tiga puluh dua) hari secara berturut-turut dan sampai dengan sekarang terdakwa masih juga belum kembali ke kesatuannya, maka setelah menghubungkan barang bukti berupa surat-surat tersebut dengan alat bukti lainnya maka dari bukti surat-surat tersebut sudah dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah dibacakan di persidangan dan telah diterangkan sebagai barang bukti tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan bukti-bukti lain, sehingga dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan di persidangan, barang bukti surat-surat dan alat bukti lainnya yaitu petunjuk yang saling bersesuaian satu sama lain, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar praka wildan mulyana (terdakwa) adalah prajurit tni au yang statusnya sampai sekarang masih berdinas aktif sebagai ta pamfik urtu satpom lanud atang sendjaja dengan pangkat terakhir praka nrp 543931. halaman 10 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. bahwa benar berdasarkan keterangan sertu sumarna (saksi-1) dihubungkan dengan keterangan pelda kholiq nurohman (saksi-2) dan dihubungkan dengan keterangan letda pom danang catur prakoso (saksi-3), juga diperkuat dengan daftar absensi/hadir anggota satpom lanud atang sendjaja pada bulan nopember 2024 sampai bulan desember 2024 tercantum atas nama praka wildan mulyana nrp 543931, jabatan/kesatuan ta pamfik urtu satpom lanud atang sendjaja, terdakwa meninggalkan kesatuan satpom lanud atang sendjaja tanpa ijin yang sah dari komandan satpom lanud atang sendjaja atau atasan lain yang berwenang pada tanggal 15 nopember 2024. 3. bahwa benar terdakwa selaku prajurit tni au seharusnya mengetahui ketentuan/prosedur perijinan yang berlaku di lingkungan tni au khususnya di kesatuan satpom lanud atang sendjaja apabila akan meninggalkan kesatuan harus ada ijin dan dilengkapi dengan surat ijin jalan dari komandan kesatuan, namun terdakwa tidak melaksanakan ketentuan/prosedur perijinan tersebut bahkan meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan serta terdakwa juga seharusnya mengetahui tindakannya tersebut beserta akibatnya. 4. bahwa benar terdakwa selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin tidak pernah menghubungi atasan dan rekan-rekannya di kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui surat maupun telepon. 5. bahwa benar pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa di tempat transitnya yaitu : mess gustav margono di jl atang sendjaja no. 60 semplak barat kec. kemang kab. bogor provinsi jabar, kerumah terdakwa di tangerang dan ditempat-tempat yang biasa terdakwa nongkrong bersama teman- temannya di m-one ciluar bogor serta satuan satpom lanud atang sendjaja meminta bantuan penangkapan pencarian sesuai surat dansatpom lanud atang sendjaja antara lain: nomor r/09/i/2025 tanggal 3 januari 2025 kepada dansatpom lahud husein sastra negara bandung, nomor r/10/i/2025 tanggal 7 januari 2025 kepada dansatpom lahud halim perdanakusuma jakarta dan nomor : r/15/i/2025 tanggal 10 januari 2025 kepada dansatpom lanud suryadarma subang, namun hingga saat ini terdakwa belum diketemukan dan belum kembali ke kesatuan. 6. bahwa benar dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 15 nopember 2024 sampai dengan perkaranya dilaporkan ke dansatpom lanud atang sendjaja bogor pada tanggal 16 desember 2024 atau kurang lebih selama 32 (tiga puluh dua) hari secara berturut-turut yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari dan terdakwa sampai sekarang tidak kembali ke kesatuan. 7. bahwa benar akibat perbuatan terdakwa sangat merugikan kesatuan lanud atang sendjaja karena mencoreng nama baik satuan khususnya dan tni au pada umumnya. halaman 11 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 8. bahwa benar penyebab terdakwa pergi meninggalkan satuan tanpa ijin yang sah dari komandan satuan atau pejabat lain yang berwenang diduga hidup boros sehingga untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari mempunyai banyak hutang kepada rekan-rekan di kesatuan. 9. bahwa benar terdakwa pada saat dan selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang menjadi perkara ini, seluruh wilayah negara kesatuan ri dalam keadaan aman dan damai serta baik terdakwa maupun kesatuan lanud atang sendjaja tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. menimbang, bahwa sebelumnya terlebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya bahwa mengenai terbukti atau tidaknya terdakwa bersalah melakukan tidak pidana sebagaimana pada surat dakwaan oditur militer yang telah dituangkan dalam tuntutannya, termasuk didalamnya mengenai berat ringannya pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa, maka untuk itu majelis hakim akan mempertimbangkan dan mengemukakan sendiri pendapatnya lebih lanjut sebagaimana dalam putusan ini. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi mengenai batasan lamanya tindak pidana desersi sesuai pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer sebagaimana yang didakwakan terhadap diri terdakwa dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. penentuan waktu batas akhir desersi adalah sampai dengan laporan polisi atau setidak-tidaknya sampai dengan para saksi diperiksa oleh penyidik. 2. penentuan batas waktu desersi adalah sejak ditanda tanganinya surat keputusan penyerahan perkara (skeppera) oleh papera. 3. penentuan akhir desersi adalah pada saat pemeriksaan di pengadilan. bahwa dari beberapa kriteria mengenai penghitungan jangka waktu terhadap tindak pidana desersi sebagaimana diuraikan di atas, majelis hakim lebih cenderung memilih pada poin ketiga (poin 3) dengan alasan saat penyidikan sampai dengan keluarnya skeppera, tindak pidana masih berjalan sampai batas waktu yang belum pasti sedangkan pada saat pemeriksaan di pengadilan untuk selanjutnya dijatuhkan putusan maka sejak saat itu dapat dikatakan perkara tersebut selesai dan kemudian secara administrasi memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht) untuk selanjutnya bisa dilakukan eksekusi menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas sebagaimana pendapat majelis hakim maka terhadap tuntutan oditur militer pada pembuktian unsur ke empat tentang lebih lama dari tiga puluh hari, majelis hakim menyatakan sependapat terdakwa terbukti melakukan tindak pidana tersebut lebih dari 30 (tiga puluh) hari namun tentang rentang waktu lebih dari 30 (tiga puluh) hari tersebut sebagaimana tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin dansat sejak tanggal 15 november 2024 sampai dengan perkara halaman 12 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa diputus pada tanggal 18 juni 2025 atau selama 217 (dua ratus tujuh belas) hari majelis hakim akan menguraikannya lebih lanjut dalam putusan ini. bahwa terhadap proses penyelesaian perkara terdakwa yang telah beberapa kali dilakukan panggilan persidangan namun tidak pernah hadir sehingga perkara terdakwa diputus secara in absensia pada tanggal 18 juni 2025, oleh karena itu majelis hakim berpendapat jangka waktu terdakwa melakukan perbuatan ketidakhadiran tanpa ijin tersebut adalah sejak tanggal 15 november 2024 sampai dengan 16 desember 2024 atau kurang lebih selama 32 (tiga puluh dua) hari dan perkara terdakwa diputus secara in absensia pada tanggal 18 juni 2025 maka perbuatan terdakwa melakukan ketidak hadiran tersebut adalah selama 217 (dua ratus tujuh belas) hari. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oditur militer kepada terdakwa adalah disusun dalam bentuk dakwaan tunggal pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer, yaitu : “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, sehingga dengan demikian mengandung unsur-unsur pidana sebagai berikut : 1. unsur kesatu : militer. 2. unsur kedua : yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin. 3. unsur ketiga : dalam waktu damai. 4. unsur kempat : lebih lama tiga puluh hari. menimbang, bahwa mengenai unsur-unsur dari dakwaan tersebut di atas, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. unsur kesatu : “militer” yang dimaksud militer menurut pasal 46 kitab undang-undang hukum pidana militer ialah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang dan diwajibkan berada dalam dinas secara terus menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut (disebut wajib militer) ataupun semua sukarelawan lainnya pada angkatan perang dan para wajib militer selama mereka berada dalam dinas (disebut milwa). baik militer sukarela maupun wajib militer adalah merupakan yustisiabel peradilan militer, yang berarti kepada mereka dapat dikenakan/diterapkan ketentuan- ketentuan hukum pidana militer, disamping ketentuan-ketentuan hukum pidana umum, termasuk disini terdakwa sebagai anggota militer/tni. bahwa di indonesia yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan pasal 1 angka 20 undang-undang nomor 34 tahun 2004 tentang tni. halaman 13 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sedang yang dimaksud dengan “angkatan perang“, sesuai pasal 45 huruf a kitab undang-undang hukum pidana militer adalah angkatan darat dan satuan- satuan militer wajib yang termasuk dalam lingkungannya, terhitung juga personil cadangan nasional. bahwa seorang militer ditandai dengan mempunyai pangkat, nrp (nomor register pusat), jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan dan setelah menghubungkan satu dengan yang lain, terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar praka wildan mulyana (terdakwa) adalah prajurit tni au yang statusnya sampai sekarang masih berdinas aktif sebagai ta pamfik urtu satpom lanud atang sendjaja dengan pangkat terakhir praka nrp 543931. 2. bahwa benar berdasarkan keterangan sertu sumarna (saksi-1) dihubungkan dengan keterangan pelda kholiq nurohman (saksi-2) dan dihubungkan dengan keterangan letda pom danang catur prakoso (saksi-3), juga diperkuat dengan daftar absensi/hadir anggota satpom lanud atang sendjaja pada bulan nopember 2024 sampai bulan desember 2024 tercantum atas nama praka wildan mulyana nrp 543931 jabatan/kesatuan ta pamfik urtu satpom lanud atang sendjaja, terdakwa meninggalkan kesatuan satpom lanud atang sendjaja tanpa ijin yang sah dari komandan satpom lanud atang sendjaja atau atasan lain yang berwenang pada tanggal 15 nopember 2024. 3. bahwa benar terdakwa selaku prajurit tni au seharusnya mengetahui ketentuan/prosedur perijinan yang berlaku di lingkungan tni au khususnya di kesatuan satpom lanud atang sendjaja apabila akan meninggalkan kesatuan harus ada ijin dan dilengkapi dengan surat ijin jalan dari komandan kesatuan, namun terdakwa tidak melaksanakan ketentuan/prosedur perijinan tersebut bahkan meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan serta terdakwa juga seharusnya mengetahui tindakannya tersebut beserta akibatnya. 4. bahwa benar terdakwa selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin tidak pernah menghubungi atasan dan rekan-rekannya di kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui surat maupun telepon. 5. bahwa benar pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa di tempat transitnya yaitu : mess gustav margono di jl atang sendjaja no.60 semplak barat kec. kemang kab. bogor provinsi jabar, kerumah terdakwa di tangerang dan ditempat-tempat yang biasa terdakwa nongkrong bersama teman- temannya di m-one ciluar bogor serta satuan satpom lanud atang sendjaja halaman 14 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id meminta bantuan penangkapan pencarian sesuai surat dansatpom lanud atang sendjaja antara lain: nomor r/09/i/2025 tanggal 3 januari 2025 kepada dansatpom lahud husein sastra negara bandung, nomor r/10/i/2025 tanggal 7 januari 2025 kepada dansatpom lahud halim perdanakusuma jakarta dan nomor r/15/i/2025 tanggal 10 januari 2025 kepada dansatpom lanud suryadarma subang, namun hingga saat ini terdakwa belum diketemukan dan belum kembali ke kesatuan. 6. bahwa benar dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 15 nopember 2024 sampai dengan perkaranya dilaporkan ke dansatpom lanud atang sendjaja bogor pada tanggal 16 desember 2024 atau kurang lebih selama 32 (tiga puluh dua) hari secara berturut-turut yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari dan terdakwa sampai sekarang tidak kembali ke kesatuan. 7. bahwa benar akibat perbuatan terdakwa sangat merugikan kesatuan lanud atang sendjaja karena mencoreng nama baik satuan khususnya dan tni au pada umumnya. 8. bahwa benar penyebab terdakwa pergi meninggalkan satuan tanpa ijin yang sah dari komandan satuan atau pejabat lain yang berwenang diduga hidup boros sehingga untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari mempunyai banyak hutang kepada rekan-rekan di kesatuan. 9. bahwa benar terdakwa pada saat dan selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang menjadi perkara ini, seluruh wilayah negara kesatuan ri dalam keadaan aman dan damai serta baik terdakwa maupun kesatuan lanud atang sendjaja tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. 2. unsur kedua : ”yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin”. bahwa oleh karena unsur ini disusun secara alternatif, yaitu karena salahnya atau dengan sengaja, maka cukup jika hanya salah satu alternatif saja yang terpenuhi. bahwa menurut ilmu pengetahuan hukum pidana, yang dimaksud dengan istilah “karena salahnya” atau “kealpaan” pada dasarnya adalah kekurang hati-hatian, kekurang waspadaan, keteledoran, atau kekhilafan. bahwa yang dimaksud dengan istilah “dengan sengaja” atau “kesengajaan” dapat kita temukan dalam memorie van toelichting yang mengartikan “kesengajaan” sebagai menghendaki dan menginsyafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya. bahwa yang dimaksud dengan “ketidakhadiran” menurut pasal 95 kitab undang-undang hukum pidana militer adalah jika terdakwa tidak berada disuatu halaman 15 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tempat dimana seharusnya ia berada untuk melaksanakan sesuatu tugas yang dipercayakan kepadanya. sedangkan yang dimaksud dengan “tanpa ijin” adalah ketidak-hadiran terdakwa di suatu tempat dimana seharusnya ia berada tersebut adalah tanpa ijin komandan atau atasan yang berwenang, sebagaimana lazimnya setiap anggota tni yang akan meninggalkan kesatuan, baik untuk kepentingan dinas maupun kepentingan pribadi, diwajibkan menempuh prosedur perijinan yang berlaku di kesatuannya. unsur ini mengandung pengertian bahwa pelaku, dalam hal ini terdakwa, baik karena keteledoran/kekhilafannya ataupun karena atas kehendak dan kemauannya sendiri telah tidak hadir di kesatuannya yaitu denkavkud pussenkav walaupun tidak ada ijin dari komandan/atasan yang berwenang memberinya ijin. unsur dengan sengaja disini dapat diartikan adanya maksud dari terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, mejauhkan diri dari kesatuan tanpa izin komandannya. pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan kedalam tindakan sengaja. yang dimaksud “tidak hadir” adalah si pelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/kewajiban tugasnya, adapun yang dimaksud tempat tugas terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terakhir terdakwa. sedangkan yang dimaksud tanpa izin artinya pelaku (terdakwa) tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada izin atau tanpa sepengetahuan komandan/ atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk izin terlebih dahulu sesuai prosedur. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan dan setelah menghubungkan satu dengan yang lain, terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar praka wildan mulyana (terdakwa) adalah prajurit tni au yang statusnya sampai sekarang masih berdinas aktif sebagai ta pamfik urtu satpom lanud atang sendjaja dengan pangkat terakhir praka nrp 543931. 2. bahwa benar berdasarkan keterangan sertu sumarna (saksi-1) dihubungkan dengan keterangan pelda kholiq nurohman (saksi-2) dan dihubungkan dengan keterangan danang catur prakoso (saksi-3), juga diperkuat dengan daftar absensi/hadir anggota satpom lanud atang sendjaja pada bulan nopember 2024 sampai bulan desember 2024 tercantum atas nama praka wildan mulyana nrp 543931, jabatan/kesatuan ta pamfik urtu satpom lanud atang sendjaja, terdakwa halaman 16 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id meninggalkan kesatuan satpom lanud atang sendjaja tanpa ijin yang sah dari komandan satpom lanud atang sendjaja atau atasan lain yang berwenang pada tanggal 15 nopember 2024 . 3. bahwa benar terdakwa selaku prajurit tni au seharusnya mengetahui ketentuan/prosedur perijinan yang berlaku di lingkungan tni au khususnya di kesatuan satpom lanud atang sendjaja apabila akan meninggalkan kesatuan harus ada ijin dan dilengkapi dengan surat ijin jalan dari komandan kesatuan, namun terdakwa tidak melaksanakan ketentuan/prosedur perijinan tersebut bahkan meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan serta terdakwa juga seharusnya mengetahui tindakannya tersebut beserta akibatnya. 4. bahwa benar terdakwa selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin tidak pernah menghubungi atasan dan rekan-rekannya di kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui surat maupun telepon. 5. bahwa benar pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa di tempat transitnya yaitu : mess gustav margono di jl atang sendjaja no.60 semplak barat kec. kemang kab. bogor provinsi jabar, kerumah terdakwa di tangerang dan ditempat-tempat yang biasa terdakwa nongkrong bersama teman- temannya di m-one ciluar bogor serta satuan satpom lanud atang sendjaja meminta bantuan penangkapan pencarian sesuai surat dansatpom lanud atang sendjaja antara lain : nomor r/09/i/2025 tanggal 3 januari 2025 kepada dansatpom lahud husein sastra negara bandung, nomor r/10/i/2025 tanggal 7 januari 2025 kepada dansatpom lahud halim perdanakusuma jakarta dan nomor : r/15/i/2025 tanggal 10 januari 2025 kepada dansatpom lanud suryadarma subang, namun hingga saat ini terdakwa belum diketemukan dan belum kembali ke kesatuan. 6. bahwa benar dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 15 nopember 2024 sampai dengan perkaranya dilaporkan ke dansatpom lanud atang sendjaja bogor pada tanggal 16 desember 2024 atau kurang lebih selama 32 (tiga puluh dua) hari secara berturut-turut yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari dan terdakwa sampai sekarang tidak kembali ke kesatuan. 7. bahwa benar akibat perbuatan terdakwa sangat merugikan kesatuan lanud atang sendjaja karena mencoreng nama baik satuan khususnya dan tni au pada umumnya. 8. bahwa benar penyebab terdakwa pergi meninggalkan satuan tanpa ijin yang sah dari komandan satuan atau pejabat lain yang berwenang diduga hidup boros sehingga untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari mempunyai banyak hutang kepada rekan-rekan di kesatuan. halaman 17 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 9. bahwa benar terdakwa pada saat dan selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang menjadi perkara ini, seluruh wilayah negara kesatuan ri dalam keadaan aman dan damai serta baik terdakwa maupun kesatuan lanud atang sendjaja tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta di atas disimpulkan sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin atasan yang berwenang sejak tanggal 15 november 2024 dan sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan 2. bahwa benar terdakwa menginsyafi dan menyadari sepenuhnya bahwa perbuatan meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari komandan kesatuan adalah perbuatan yang melawan hukum. 3. bahwa benar pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa di tempat transitnya yaitu : mess gustav margono di jl atang sendjaja no.60 semplak barat kec. kemang kab. bogor provinsi jabar, kerumah terdakwa di tangerang dan ditempat-tempat yang biasa terdakwa nongkrong bersama teman- temannya di m-one ciluar bogor serta satuan satpom lanud atang sendjaja meminta bantuan penangkapan pencarian sesuai surat dansatpom lanud atang sendjaja antara lain: nomor r/09/i/2025 tanggal 3 januari 2025 kepada dansatpom lahud husein sastra negara bandung, nomor r/10/i/2025 tanggal 7 januari 2025 kepada dansatpom lahud halim perdanakusuma jakarta dan nomor r/15/i/2025 tanggal 10 januari 2025 kepada dansatpom lanud suryadarma subang, namun hingga saat ini terdakwa belum diketemukan dan belum kembali ke kesatuan. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua ”dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin”, telah terpenuhi. 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai” bahwa mengenai unsur ketiga “dalam waktu damai” dakwaan tersebut majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: bahwa di dalam pasal-pasal kuhp maupun kitab undang-undang hukum pidana militer tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”. undang- undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian “waktu damai”. bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya. sedangkan mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kitab undang-undang hukum pidana militer dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk halaman 18 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan. tugas-tugas yang diperintahkan dalam pasal 58 kitab undang-undang hukum pidana militer tersebut di atas, dalam undang-undang nomor 34 tahun 2004 tentang tni disebut sebagai tugas “operasi militer”, baik operasi militer untuk perang maupun operasi militer selain perang. dengan demikian di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan dan setelah menghubungkan satu dengan yang lain, terungkap fakta-fakta sebagai berikut: - bahwa benar selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dan komandan satuan, baik terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi atau ekspedisi militer dan negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. 4. unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari”. bahwa mengenai unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” dakwaan tersebut majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: bahwa unsur ini mengandung pengertian bahwa pelaku, dalam hal ini terdakwa, telah tidak hadir di kesatuan tanpa ijin selama lebih dari tiga puluh hari secara terus menerus. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan dan setelah menghubungkan satu dengan yang lain, terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan satuan atau atasan yang berwenang lainnya sejak tanggal 15 november 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara in absensia oleh pengadilan militer ii-09 bandung pada tanggal 18 juni 2025 atau selama 217 (dua ratus tujuh belas) hari secara berturut-turut terdakwa tidak pernah hadir. 2. bahwa benar waktu selama selama 217 (dua ratus tujuh belas) hari adalah lebih lama dari pada 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. halaman 19 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa oleh karena semua unsur-unsur dakwaan oditur militer dalam dakwaan tunggal telah terpenuhi, majelis hakim berpendapat dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta yang ditemukan di dalam persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan terdakwa bersalah melakukan tindak pidana: “militer yang dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari“, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah terbukti bersalah dan mampu bertanggungjawab atas perbuatannya serta dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf ataupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan pertanggung jawaban pidananya maka terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan. menjaga kepentingan militer dalam arti menjaga agar kepentingan militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong prajurit agar tetap mematuhi hukum yang berlaku, walaupun dalam keadaan yang bagaimanapun. menimbang, bahwa oleh karena semua unsur tindak pidana dalam dakwaan oditur militer telah terpenuhi, majelis hakim berpendapat dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa terhadap tuntutan oditur militer tersebut di atas, majelis hakim berpendapat sebagai berikut: 1. bahwa setelah menelaah dengan cermat tuntutan oditur militer, pada dasarnya majelis hakim sependapat dengan oditur militer tentang terbuktinya terdakwa bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan oditur militer. 2. sedangkan mengenai hukuman yang dituntut oleh oditur militer untuk dijatuhkan kepada diri terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri sebagaimana yang akan diuraikan lebih lanjut dalam putusan ini. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa motivasi terdakwa melakukan tindak pidana ini karena lebih mengutamakan kepentingan pribadinya daripada kepentingan dinasnya sehingga dengan sesuka hatinya meninggalkan dinas tanpa ijin hal ini menunjukkan bahwa halaman 20 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id rendahnya sikap dan mental serta disiplin terdakwa yang seharusnya dijunjung tinggi setiap prajurit termasuk diri terdakwa 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa dapat mempengaruhi sendi-sendi kehidupan disiplin pada kesatuannya dan perbuatan terdakwa dapat merugikan satuannya karena tugas dan tanggung jawab terdakwa dialihkan kepada personel yang lain, sementara personil tersebut juga mempunyai tugas dan tanggung jawab sendiri. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi kedisiplinan di kesatuan. 2. perbuatan terdakwa sangat bertentangan dengan sapta marga dan sumpah prajurit serta 8 wajib tni. 3. perbuatan terdakwa dapat berpengaruh buruk terhadap pembinaan di satuannya. 4. bahwa sampai saat ini terdakwa tidak diketahui keberadaannya dan belum kembali ke kesatuan. keadaan-keadaan yang meringankan: - tidak diketemukan. menimbang, bahwa oditur militer dalam tuntutannya memohon agar terdakwa dijatuhi pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, majelis hakim akan mempertimbangkannya sendiri apakah terdakwa tersebut masih layak untuk dipertahankan dalam dinas militer, dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa sebagai prajurit yang segala perilakunya sudah diatur dalam aturan- aturan mengenai disiplin, terdakwa mengetahui bahwa dirinya wajib berada di kesatuannya secara terus-menerus selama masa dinasnya, dan apabila ia ingin meninggalkan kesatuan karena suatu keperluan, maka harus ada izin dari komandan kesatuan atau atasan lain yang diberi wewenang untuk itu, yang cara mendapatkannya sudah diatur secara rinci sesuai protap yang berlaku di lingkungan tni. 2. bahwa setelah mengetahui tentang prosedur perizinan dalam kehidupan militer, maka jika terdakwa ingin meninggalkan kesatuan karena ada keperluan yang mendesak, seharusnya terdakwa meminta izin terlebih dahulu kepada komandan halaman 21 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kopasgat selaku ankum atau kepada atasan lain yang diberi wewenang untuk itu. namun ternyata terdakwa pergi begitu saja meninggalkan kesatuannya tanpa meminta izin terlebih dahulu kepada komandan/atasan yang berwenang memberinya izin. 3. bahwa dengan lamanya terdakwa tidak hadir dan meninggalkan kesatuan sampai dengan perkaranya disidangkan dan diputus yaitu selama 217 (dua ratus tujuh belas) hari serta tidak ada tanda-tanda atau keinginan lagi dari terdakwa untuk melaporkan diri atau kembali ke kesatuannya, terdapat indikasi bahwa terdakwa sudah tidak mau berdinas lagi di lingkungan tni. 4. bahwa setelah perkara terdakwa dilimpahkan ke pengadilan militer ii-09 bandung, dan sudah 3 (tiga) kali dipanggil untuk hadir di persidangan, terdakwa tetap saja tidak hadir di persidangan, karena hingga sekarang terdakwa belum kembali ke kesatuan, hal ini menunjukkan bahwa terdakwa sudah tidak ada keinginan lagi untuk mengabdikan dirinya di lingkungan militer dan ingin memisahkan dirinya sebagai seorang anggota prajurit tni. 5. bahwa akibat dari sifat dan perbuatan terdakwa, selain mengakibatkan pelaksanaan tugas dilingkungan kesatuan menjadi terganggu, perbuatan terdakwa juga telah berpengaruh buruk bagi pembinaan disiplin di kesatuan. 6. bahwa dari uraian di atas menunjukkan terdakwa bukan seorang prajurit yang baik dan bertanggung jawab, yang tidak mempunyai keinginan lagi untuk berdinas di lingkungan militer. prajurit yang demikian jika tetap dipertahankan dalam dinas militer hanya akan merugikan kepentingan dinas militer dan berpengaruh buruk bagi pembinaan disiplin dan moral prajurit lain di kesatuan. 7. bahwa mendasari uraian-uraian tersebut di atas majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa bukanlah prajurit yang baik dan bertanggung jawab, sehingga prajurit seperti terdakwa sudah tidak layak lagi dipertahankan dalam dinas militer dan harus dipecat. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum di bawah ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa: surat-surat: 1. 2 (dua) lembar daftar absensi/hadir anggota satpom lanud atang sendjaja pada bulan nopember 2024 sampai bulan desember 2024 tercantum atas nama praka wildan mulyana nrp 543931, jabatan/kesatuan ta pamfik urtu satpom lanud atang sendjaja . 2. 1 (satu) lembar fotokopi salinan keputusan kepala staf angkatan udara nomor kep/22-tviii/ix/2022 tanggal 22 september 2022. halaman 22 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id oleh karena barang bukti berupa surat tersebut sebagai bukti yang menunjukkan adanya tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa, bersesuaian dengan alat bukti lain dan berhubungan erat antara satu dengan yang lainnya serta sejak semula merupakan kelengkapan administrasi dari berkas perkara, maka majelis hakim berpendapat bahwa barang bukti surat tersebut perlu ditentukan statusnya yaitu tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana maka ia harus dibebani untuk membayar biaya perkara. mengingat, pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer juncto pasal 190 ayat (1) juncto pasal 143 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer juncto pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. m e n g a d i l i: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu wildan mulyana, praka nrp 543931, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “desersi dalam waktu damai“. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat: a) 2 (dua) lembar daftar absensi/hadir anggota satpom lanud atang sendjaja pada bulan nopember 2024 sampai bulan desember 2024 tercantum atas nama praka wildan mulyana nrp 543931 jabatan/kesatuan ta pamfik urtu satpom lanud atang sendjaja . b) 1 (satu) lembar fotokopi salinan keputusan kepala staf angkatan udara nomor kep/22-tviii/ix/2022 tanggal 22 september 2022 tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer ii- 09 bandung pada hari rabu tanggal 18 juni 2025 oleh erwin kristiyono, s.h., m.h., kolonel kum nrp 527136 selaku hakim ketua majelis, serta tatang sujana krida, s.h., m.h., letkol chk nrp 11020000960372 dan abdul gani, s.,si., s.h., m.h., letkol chk nrp 1104004250977 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer asep saeful gani, s.h., kolonel kum nrp 524425, panitera pengganti yayat sudrajat, halaman 23 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id s.h., peltu nrp 21010218101278, serta di hadapan umum dan tanpa dihadiri terdakwa. hakim-hakim anggota tatang sujana krida, s.h., m.h. letkol chk nrp 11020000960372 hakim ketua erwin kristiyono, s.h., m.h. kolonel kum nrp 527136 abdul gani, s.,si.,s.h., m.h. letkol chk nrp 1104004250977 pengganti pengganti yayat sudrajat, s.h. peltu nrp 21010218101278 halaman 24 dari 24 halaman, putusan nomor 62-k/pm.ii-09/au/lv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24