hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor 21-k/pm.ii-11/ad/iv/2025 pengadilan militer ii-11 yogyakarta bersidang di kebumen yang memeriksa dan mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa secara inabsensia pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : wawan setiyawan pangkat, nrp : serma, 31960811641177 jabatan : baton harlap kiharwat denma akmil kesatuan : akmil tempat, tanggal lahir : wonosobo, 25 november 1977 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jl. belitung no. 3 pancaarga iii desa banyurejo, kec. mertoyudan, kab. magelang. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer ii-11 yogyakarta tersebut; membaca, berkas perkara dari denpom iv/2 yogyakarta nomor bp-01/ a- 01/i/2025 tanggal 17 januari 2025. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari gubernur akmil nomor kep/21/iii/2025 tanggal 27 maret 2025; 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/15/iv/2025 tanggal 11 april 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer ii-11 yogyakarta nomor tapkim/21-k/pm.ii-11/ad/iv/2025, tanggal 15 april 2025; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer ii- 11 yogyakarta nomor taptera/21-k/pm.ii-11/ad/iv/2025, tanggal 15 april 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer ii-11 yogyakarta nomor tapsid/21-k/pm.ii-11/ad/iv/2025, tanggal 15 april 2025; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/15/iv/2025 tanggal 11 april 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; halaman 1 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan : 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut : a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “desersi dalam waktu damai”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm.. b. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi : 1) pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. 2) pidana tambahan : dipecat dari dinas militer cq tni ad. c. mohon agar barang bukti berupa surat-surat: - 14 (empat belas) lembar daftar absensi anggota rukan husein manage denma akmil bulan oktober 2024 sampai dengan tanggal 28 desember 2024; barang-barang : nihil d. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). menimbang, bahwa dalam perkara ini, terdakwa sejak semula sudah melarikan diri sesuai laporan polisi di subdenpom iv/2-1 magelang nomor : lp- 01/a-01/l/2025/idik tanggal 2 januari 2025 dan berita acara tidak diketemukan terdakwa tanggal 16 januari 2025 yang dibuat oleh penyidik subdenpom iv/2-1 magelang. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 141 ayat (10) undang- undang no.31 tahun 1997 yang menyatakan bahwa dalam perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, pemeriksaan dilaksanakan tanpa hadirnya terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 143 undang-undang no. 31 tahun 1997 yang menyatakan perkara tindak pidana desersi sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana militer, yang terdakwanya melarikan diri dan tidak diketemukan lagi serta sudah diupayakan pemanggilan 3 (tiga) kali berturut-turut secara sah, tetapi tidak hadir di sidang tanpa suatu alasan, dapat dilakukan pemeriksaan dan diputus tanpa hadirnya terdakwa; menimbang, bahwa berdasarkan pasal 2 ayat (4) uu no. 48 tahun 2009 tentang pokok-pokok kekuasaan kehakiman yang menyatakan peradilan dilakukan dengan sederhana, cepat, dan biaya ringan; menimbang, bahwa sesuai sema nomor 5 tahun 2021 tentang pemberlakuan halaman 2 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2021 sebagai pedoman pelaksanaan bagi peradilan, bagian d point 4 rumusan hukum kamar militer, ditentukan bahwa memenuhi asas peradilan yang cepat, sederhana, dan biaya ringan, serta untuk mewujudkan ketertiban administrasi personil militer di kesatuan, persidangan perkara desersi inabsensia dilaksanakan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 5 (lima) bulan, setelah dipanggil secara sah dan patut serta diperoleh kepastian bahwa terdakwa tidak kembali lagi ke kesatuan berdasarkan surat keterangan dari komandan satuan. menimbang, bahwa berdasarkan surat edaran kepala pengadilan militer utama nomor : se/05/iii/2013 tanggal 25 maret 2013 tentang pemeriksaan perkara inabsensia, khususnya pemeriksaan perkara inabsensia dalam perkara tindak pidana "desersi" yang terdakwanya tidak pernah diperiksa, hal ini bertujuan untuk percepatan penyelesaian perkara dan menghindari penumpukan perkara inabsensia di lingkungan pengadilan militer; menimbang, bahwa terdakwa telah dipanggil menghadap persidangan sebanyak 3 (tiga) kali secara sah dan patut sesuai dengan ketentuan undang- undang, yaitu surat panggilan kesatu dari kaotmil ii-10 yogyakarta nomor b/196/iv/2025 tanggal 16 april 2025, surat panggilan kedua dari kaotmil ii-10 yogyakarta nomor b/213/iv/2025 tanggal 28 april 2025, dan surat panggilan ketiga dari kaotmil ii-10 yogyakarta nomor b/223/v/2025 tanggal 6 mei 2025, pihak kesatuan terdakwa akademi militer telah memberikan jawaban yaitu surat dari gubernur akmil nomor b/626/iv/2025 tanggal 17 april 2025, surat jawaban nomor b/702/iv/2025 tanggal 30 april mei 2025, dan surat jawaban nomor b/790/v/2025 tanggal 16 mei 2025, yang menyatakan bahwa terdakwa serma wawan setiyawan nrp 31960811641177, tidak dapat dihadirkan dipersidangan pengadilan militer ii-11 yogyakarta dikarenakan terdakwa belum kembali di kesatuan akmil. menimbang, bahwa dengan mendasari hal tersebut di atas, maka majelis berpendapat perkara terdakwa dapat diperiksa dan diputus tanpa hadirnya terdakwa (secara inabsensia). menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini, yaitu sejak tanggal lima bulan oktober tahun 2000 dua puluh empat sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan kepada penyidik tanggal dua bulan januari tahun 2000 dua puluh lima, atau setidak-tidaknya dalam bulan oktober tahun 2000 dua puluh empat sampai dengan bulan januari tahun 2000 dua puluh lima, atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu lain dalam tahun 2000 dua puluh empat sampai dengan tahun 2000 dua puluh lima, bertempat di akmil magelang, halaman 3 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer ii-11 yogyakarta telah melakukan tindak pidana : “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari” yang dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 1996 melalui pendidikan secata komando kemudian ditempatkan di grup 2 kopassus, selanjutnya pada tahun 2009 mengikuti pendidikan secaba rindam iv/diponegoro, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat serda kemudian ditugaskan di akmil hingga saat melakukan perbuatan pidana yang menjadi perkara ini terdakwa berdinas aktif jabatan batonharlap kiharwat denma akmil dengan pangkat serma nrp 31960811641177 dan sampai sekarang belum ada keputusan yang menyatakan terdakwa diberhentikan dari dinas tni ad; 2. bahwa pada hari selasa tanggal 1 oktober 2024 dilaksanakan acara korp raport kenaikan pangkat di denma akmil, terdakwa merupakan salah satu anggota yang naik pangkat hadir tanpa sdri. suparni (istrinya), kemudian sdri. suparni dipanggil oleh dandenma, wadandenma, kasipamops, kasimin dan istrinya untuk hadir dalam acara tersebut, saat ditanya sdri. suparni menjawab tidak hadir dalam acara kenaikan pangkat karena kecewa terdakwa mempunyai wanita idaman lain (wil), sehingga membuat terdakwa jarang pulang ke rumah, selanjutnya terdakwa dipanggil oleh wadandenma akmil; 3. bahwa pada hari rabu tanggal 2 oktober 2024 pukul 08.00 wib terdakwa masih mengikuti kegiatan di rukan husein bersama 16 (enam belas) orang rekannya untuk menyiapkan makan siang taruna sampai pukul 12.00 wib, kemudian atas perintah wadandenma akmil, terdakwa dipanggil dan diberi pengarahan oleh ka rukan letda cba mariyono (saksi-1) tentang upacara kenaikan pangkat yang tidak dihadiri oleh istri terdakwa; 4. bahwa pada tanggal 5 oktober 2024 terdakwa dan regunya naik dinas dalam di rukan husein, namun terdakwa tidak hadir tanpa ijin dan tanpa keterangan, kemudian saksi-1 selaku ka rukan menghubungi terdakwa melalui aplikasi whatsapp, tetapi terdakwa langsung mematikan handphone dan memblokir nomor telephone saksi-1, selanjutnya saksi-1 melapor kepada lettu cba sugiarto budi santoso selaku pasi manage, pada pukul 13.00 wib lettu cba sugiarto budi santoso menghubungi terdakwa tetapi terdakwa langsung mematikan handphone dan memblokir nomor telephone lettu cba sugiarto budi santoso, atas kejadian tersebut lettu cba sugiarto budi santoso melapor kepada dandenma akmil, kemudian dandenma akmil memerintahkan anggota manage denma akmil untuk halaman 4 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id melakukan pencarian terhadap terdakwa di sekitar magelang, namun terdakwa tidak ditemukan, selanjutnya pada tanggal 9 oktober 2024 terdakwa keluar dari group whatsapp rukan akmil; 5. bahwa pada tanggal 6 november 2024, anggota sipamops denma akmil mencari keberadaan terdakwa di rumahnya di jl. belitung no.3 pancaarga iii desa banyurojo kec. mertoyudan kab. magelang, namun hanya bertemu istri terdakwa dan menurut keterangan istrinya sejak tanggal 1 oktober 2024 terdakwa sudah jarang pulang ke rumah dan hingga saat ini tidak mengetahui keberadaannya, kemudian pada tanggal 20 november 2024 anggota sipamops denma akmil melanjutkan pencarian ke wonosobo, namun terdakwa tidak ditemukan dan diperoleh informasi dari kades, babinsa, babinkamtibmas dan ketua rw, terdakwa telah menawarkan rumahnya di wonosobo untuk dijual dengan harga rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah), selanjutnya anggota sipamops melapor ke komando atas; 6. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan baik melalui telephone maupun surat untuk memberitahukan keberadaannya, selanjutnya pada tanggal 2 januari 2025 kesatuan akmil melimpahkan perkara terdakwa ke denpom iv/2-1 magelang dengan laporan polisi nomor lp-01/a-01/i/2025.idik tanggal 2 januari 2025; 7. bahwa berdasarkan keterangan dari letda cba maryono (saksi-1) dan serma muhyayin (saksi-2) yang menjadi penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang karena terdakwa mempunyai masalah rumah tangga, terdakwa mempunyai wanita idaman lain (wil); 8. bahwa terdakwa mengetahui tata cara perijinan yang berlaku dalam kedinasan namun pada kenyataannya terdakwa dengan sengaja meninggalkan kesatuan tanpa ijin dan tanpa melakukan prosedur yang berlaku di kesatuan; 9. bahwa dengan demikian terdakwa telah meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari kesatuan maupun atasan yang berwenang terhitung sejak tanggal 05 oktober 2024 sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan ke denpom iv/2-1 magelang pada tanggal 2 januari 2025 atau selama 90 (sembilan puluh) hari secara berturut-turut dan sampai saat ini belum kembali ke kesatuan; dan 10. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang melaksanakan tugas operasi militer. halaman 5 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id berpendapat bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana dirumuskan dan diancam dengan pidana yang tercantum dalam : pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. menimbang, bahwa para saksi yang tidak hadir di persidangan dikarenakan ada tugas kedinasan yang tidak bisa ditinggalkan, walaupun telah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, kemudian atas permohonan oditur militer dan serta berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1), (2) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan para saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan para saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. menimbang, adapun keterangan para saksi yang tidak hadir yang dibacakan tersebut, yaitu sebagai berikut: saksi-1 : nama lengkap : maryono pangkat, nrp : letda cba, 3930157060171 jabatan : ka rukan husein denma akmil kesatuan : akmil tempat tanggal lahir : magelang, 12 januari 1971 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam alamat tempat tinggal : rt. 005 rw. 006 dusun karanggeneng ds. jamuskauman kec. ngluwar kab. magelang, prov. jawa tengah. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan januari 2024 saat saksi masuk menjadi anggota denma akmil, dalam hubungan atasan dengan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa pada hari selasa tanggal 1 oktober 2024 dilaksanakan acara korp raport kenaikan pangkat di denma akmil, terdakwa hadir tanpa sdri. suparni (istrinya), kemudian sdri. suparni dipanggil oleh dandenma, wadandenma, kasipamops, kasimin dan istri kasimin untuk hadir dalam acara tersebut, saat ditanya sdri. suparni memberi alasan tidak hadir dalam acara kenaikan pangkat karena kecewa terdakwa mempunyai wanita idaman lain (wil), sehingga membuat terdakwa jarang pulang ke rumah; halaman 6 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 3. bahwa pada tanggal 5 oktober 2024 terdakwa dan regunya naik dinas dalam rukan husein, namun terdakwa tidak hadir tanpa ijin dan tanpa keterangan, kemudian saksi selaku ka rukan menghubungi terdakwa melalui aplikasi whatsapp, tetapi terdakwa langsung mematikan handphone dan memblokir nomor telephone saksi, selanjutnya saksi melapor kepadqa lettu cba sugiarto budi santoso selaku pasi manage, pada pukul 13.00 wib lettu cba sugiarto budi santoso menghubungi terdakwa, tetapi terdakwa langsung mematikan handphone dan memblokir nomor telephone lettu cba sugiarto budi santoso, atas kejadian tersebut kemudian lettu cba sugiarto budi santoso melapor kepada dandenma akmil, selanjutnya dandenma akmil memerintahkan anggota manage denma akmil untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa di sekitar magelang, namun terdakwa tidak ditemukan dan pada tanggal 9 oktober 2024 terdakwa keluar dari group whatsapp rukan akmil; 4. bahwa pada tanggal 6 november 2024, anggota sipamops denma akmil mencari keberadaan terdakwa di rumahnya jl. belitung no.3 pancaarga iii desa banyurojo kec. mertoyudan kab. magelang, tetapi yang ada hanya istri terdakwa, menurut istri terdakwa sejak tanggal 1 oktober 2024 terdakwa sudah jarang pulang ke rumah dan hingga saat ini istri terdakwa tidak mengetahui keberadaannya, kemudian pada tanggal 20 november 2024 anggota sipamops denma akmil melanjutkan pencarian ke wonosobo, namun terdakwa tidak ditemukan dan diperoleh informasi dari kades, babinsa, babinkamtibmas dan ketua rw, terdakwa telah menawarkan rumahnya untuk dijual dengan harga rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah), selanjutnya anggota sipamops melapor ke komando atas dan melimpahkan perkara terdakwa ke denpom iv/2-1 magelang; 5. bahwa selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan baik melalui telephone maupun surat untuk memberitahukan keberadaannya 6. bahwa menurut pengakuan istrinya saat bertemu saksi di di kantin denma akmil, yang menyebabkan terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang karena terdakwa mempunyai wanita idaman lain (wil) yang bernama lusiana alamat wonosobo; 7. bahwa menurut informasi dari juru bayar denma akmil, pada bulan desember terdakwa menerima gaji sejumlah rp. 5.872.300,- (lima juta delapan ratus tujuh puluh dua ribu tiga ratus rupiah) dan remunerasi diterima utuh; 8. bahwa terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari kesatuan maupun atasan yang berwenang terhitung sejak tanggal 05 oktober 2024 sampai dengan tanggal 7 januari 2025 (saat saksi diperiksa) atau selama 95 (sembilan puluh lima) hari secara berturut-turut; dan halaman 7 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 9. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris kesatuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang melaksanakan tugas operasi militer. atas keterangan saksi-1 yang dibacakan tersebut, terdakwa tidak dapat dimintakan keterangannya karena terdakwa tidak hadir di persidangan. saksi-2 : nama lengkap : muhyayin pangkat, nrp : serma, 31960119890674 jabatan : bamin manage denma akmil kesatuan : akmil tempat tanggal lahir : salatiga, 23 juni 1974 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam alamat tempat tinggal : jl. sudiro rt.02 rw.01 kelurahan mertoyudan kab. magelang, prov. jawa tengah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan agustus tahun 2023, saat saksi mulai berdinas di denma akmil, kenal sebatas rekan kerja dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa pada hari selasa tanggal 1 oktober 2024 terdakwa masuk dinas dan mengikuti upacara kenaikan pangkat 1 oktober 2024 di lapangan apel denma akmil, kemudian terdakwa dipanggil menghadap wadandenma akmil terkait ketidakhadiran istri terdakwa pada saat upacara kenaikan pangkat, setelah menghadap wadandenma akmil terdakwa kembali ke rukan husein sampai dengan isoma, selanjutnya terdakwa keluar dari rukan husein; 3. bahwa pada hari rabu tanggal 2 oktober 2024 pukul 08.00 wib terdakwa bersama 16 (enam belas) orang mengikuti kegiatan di rukan husein untuk menyiapkan makan siang taruna sampai pukul 12.00 wib, kemudian terdakwa dipanggil ka rukan letda cba mariyono (saksi-1) atas perintah wadandenma, saksi-1 memberi pengarahan kepada terdakwa terkait upacara kenaikan pangkat terdakwa yang tidak dihadiri oleh istrinya; 4. bahwa terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan sejak tanggal 3 oktober 2024, kemudian itu kompi manage denma akmil melaporkan ke dandenma akmil, selanjutnya anggota ops denma akmil berusaha menanyakan keberadaan terdakwa kepada keluarganya, tetapi pihak keluarga tidak mengetahui keberadaan terdakwa, setelah 3 (tiga) hari halaman 8 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin, saksi selaku bamin manage menanyakan kepada pasi manage berhubungan dengan kebutuhan administrasi yang akan dilakukan untuk penanganan terdakwa lebih lanjut; 5. bahwa selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah menghubungi saksi untuk memberitahukan keberadaannya; 6. bahwa saksi tidak mengetahui yang menjadi sebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, yang saksi ketahui terdakwa sedang mempunyai masalah rumah tangga dengan istrinya; 7. bahwa sesuai daftar absensi kompi manage denma akmil magelang, terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari kesatuan maupun atasan yang berwenang terhitung sejak tanggal 5 oktober 2024 sampai dengan tanggal 7 januari 2025 (saat saksi diperiksa) atau selama 95 (sembilan puluh lima) hari secara berturut-turut; dan 8. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris kesatuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang melaksanakan tugas operasi militer. atas keterangan saksi-2 yang dibacakan tersebut, terdakwa tidak dapat dimintakan keterangannya karena terdakwa tidak hadir di persidangan. menimbang, bahwa terhadap keterangan para saksi yang dibacakan tersebut di atas, majelis hakim menganggap perlu untuk memberikan pendapatnya bahwa pada pokoknya keterangan para saksi (saksi-1 dan saksi-2) telah bersesuaian antara satu dengan yang lainnya dan didukung dengan alat bukti berupa surat. oleh karena itu majelis hakim berpendapat keterangan para saksi tersebut di atas dapat dijadikan sebagai alat bukti berupa keterangan saksi dalam perkara ini. menimbang, bahwa keterangan terdakwa di persidangan tidak dibacakan karena tidak pernah diperiksa oleh penyidik dan menurut ketentuan pasal 71 ayat (1) huruf g jo pasal 124 ayat (4) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan penjelasannya menyatakan bahwa dalam hal perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, pemeriksaan terdakwa dengan bentuk berita acara pemeriksaan terdakwanya tidak dimungkinkan. oleh karena itu surat panggilan dan berita acara tidak diketemukannya terdakwa menjadi kelengkapan persyaratan berkas perkara untuk keperluan pemeriksaan perkara tanpa hadirnya terdakwa (in absensia). menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim berupa surat yaitu 14 (empat belas) lembar daftar absensi anggota halaman 9 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id rukan husein manage denma akmil bulan oktober 2024 sampai dengan tanggal 28 desember 2024. menimbang, bahwa barang bukti berupa surat yaitu 14 (empat belas) lembar daftar absensi anggota rukan husein manage denma akmil bulan oktober 2024 sampai dengan tanggal 28 desember 2024, memang benar menerangkan terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah sejak tanggal 05 oktober 2024 yang ditandatangani oleh a.n. pasi manage, karukun, lettu cba maryono nrp 3930157060171, dan mengetahui a.n. dandenma, wadan letkol inf agus yulianto nrp. 2910100070769 sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan ke denpom iv/2- 1 magelang pada tanggal 2 januari 2025 atau selama 90 (sembilan puluh) hari sebagaimana sesuai dengan laporan polisi nomor lp-01/a-01/i/2025/idik tanggal 2 januari 2025, hal ini telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan. oleh karena itu majelis hakim berpendapat absensi tersebut dapat dijadikan sebagai alat bukti berupa surat dalam perkara ini. menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan di persidangan serta telah diterangkan sebagai barang bukti dari tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lainnya, maka oleh karenanya majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat tersebut dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi mengenai batasan lamanya tindak pidana desersi sesuai pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer sebagaimana yang didakwakan terhadap diri terdakwa dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: a. penentuan waktu batas akhir desersi adalah sampai dengan laporan polisi atau setidak-tidaknya sampai dengan para saksi diperiksa oleh penyidik. b. penentuan batas waktu desersi adalah sejak ditandatanganinya keputusan penyerahan perkara (keppera) oleh papera. c. penentuan akhir desersi adalah pada saat pemeriksaan di pengadilan. bahwa dari beberapa kriteria mengenai penghitungan jangka waktu terhadap tindak pidana desersi sebagaimana diuraikan di atas, majelis hakim lebih cenderung memilih pada poin c dengan alasan saat penyidikan sampai dengan keluarnya keppera, tindak pidana masih berjalan sampai batas waktu yang belum pasti sedangkan pada saat pemeriksaan di pengadilan untuk selanjutnya dijatuhkan putusan maka sejak saat itu dapat dikatakan perkara tersebut selesai dan kemudian secara administrasi memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht) untuk selanjutnya bisa dilakukan eksekusi. halaman 10 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas sebagaimana pendapat majelis hakim, maka terhadap tuntutan oditur militer tentang penghitungan jangka waktu tindak pidana desersi, majelis hakim menyatakan sependapat terdakwa terbukti melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah tersebut lebih dari 30 (tiga puluh) hari secara berturut-turut, namun tentang rentang waktu lebih dari 30 (tiga puluh) hari tersebut sebagaimana tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan satuan sejak tanggal 05 oktober 2024 sampai dengan pembacaan tuntutan tanggal 22 mei 2025 atau selama 229 (dua ratus dua puluh sembilan) hari secara berturut-turut, majelis hakim akan menguraikannya lebih lanjut. menimbang, bahwa terhadap proses penyelesaian perkara terdakwa yang telah beberapa kali dilakukan panggilan persidangan namun tidak pernah hadir sehingga perkara terdakwa diperiksa dan diputus secara in absensia pada hari kamis tanggal 22 mei 2025 oleh karena itu majelis hakim akan menanggapi terhadap jangka waktu terdakwa melakukan perbuatan ketidakhadiran tanpa izin tersebut adalah terhitung sejak tanggal 05 oktober 2024 sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan ke denpom iv/2-1 magelang dengan laporan polisi nomor lp- 01/a-01/i/2025.idik tanggal 2 januari 2025 atau selama 90 (sembilan puluh) hari secara berturut-turut. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah sebagaimana termuat dalam berita acara penyidikan serta barang bukti dan setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 1996 melalui pendidikan secata komando kemudian ditempatkan di grup 2 kopassus, selanjutnya pada tahun 2009 mengikuti pendidikan secaba rindam iv/diponegoro, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat serda kemudian ditugaskan di akmil hingga saat melakukan perbuatan pidana yang menjadi perkara ini terdakwa berdinas aktif jabatan batonharlap kiharwat denma akmil dengan pangkat serma nrp 31960811641177 dan sampai sekarang belum ada keputusan yang menyatakan terdakwa diberhentikan dari dinas tni ad; 2. bahwa benar terdakwa diajukan ke pengadilan militer ii-11 yogyakarta berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari gubernur akademi militer selaku perwira penyerah perkara nomor kep/21/iii/2025 tanggal 27 maret 2025 yang diajukan ke persidangan pengadilan militer sebagai terdakwa adalah serma wawan setiyawan nrp 31960811641177; 3. bahwa pada hari selasa tanggal 1 oktober 2024 dilaksanakan acara korp raport kenaikan pangkat di denma akmil, terdakwa merupakan salah satu anggota halaman 11 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id yang naik pangkat hadir tanpa sdri. suparni (istrinya), kemudian sdri. suparni dipanggil oleh dandenma, wadandenma, kasipamops, kasimin dan istrinya untuk hadir dalam acara tersebut, saat ditanya sdri. suparni menjawab tidak hadir dalam acara kenaikan pangkat karena kecewa terdakwa mempunyai wanita idaman lain (wil), sehingga membuat terdakwa jarang pulang ke rumah, selanjutnya terdakwa dipanggil oleh wadandenma akmil; 4. bahwa pada hari rabu tanggal 2 oktober 2024 pukul 08.00 wib terdakwa masih mengikuti kegiatan di rukan husein bersama 16 (enam belas) orang rekannya untuk menyiapkan makan siang taruna sampai pukul 12.00 wib, kemudian atas perintah wadandenma akmil, terdakwa dipanggil dan diberi pengarahan oleh ka rukan letda cba mariyono (saksi-1) tentang upacara kenaikan pangkat yang tidak dihadiri oleh istri terdakwa; 5. bahwa pada tanggal 5 oktober 2024 terdakwa dan regunya naik dinas dalam di rukan husein, namun terdakwa tidak hadir tanpa ijin dan tanpa keterangan, kemudian saksi-1 selaku ka rukan menghubungi terdakwa melalui aplikasi whatsapp, tetapi terdakwa langsung mematikan handphone dan memblokir nomor telephone saksi-1, selanjutnya saksi-1 melapor kepada lettu cba sugiarto budi santoso selaku pasi manage, pada pukul 13.00 wib lettu cba sugiarto budi santoso menghubungi terdakwa tetapi terdakwa langsung mematikan handphone dan memblokir nomor telephone lettu cba sugiarto budi santoso, atas kejadian tersebut lettu cba sugiarto budi santoso melapor kepada dandenma akmil, kemudian dandenma akmil memerintahkan anggota manage denma akmil untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa di sekitar magelang, namun terdakwa tidak ditemukan, selanjutnya pada tanggal 9 oktober 2024 terdakwa keluar dari group whatsapp rukan akmil; 6. bahwa pada tanggal 6 november 2024, anggota sipamops denma akmil mencari keberadaan terdakwa di rumahnya di jl. belitung no.3 pancaarga iii desa banyurojo kec. mertoyudan kab. magelang, namun hanya bertemu istri terdakwa dan menurut keterangan istrinya sejak tanggal 1 oktober 2024 terdakwa sudah jarang pulang ke rumah dan hingga saat ini tidak mengetahui keberadaannya, kemudian pada tanggal 20 november 2024 anggota sipamops denma akmil melanjutkan pencarian ke wonosobo, namun terdakwa tidak ditemukan dan diperoleh informasi dari kades, babinsa, babinkamtibmas dan ketua rw, terdakwa telah menawarkan rumahnya di wonosobo untuk dijual dengan harga rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), selanjutnya anggota sipamops melapor ke komando atas; 7. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan baik melalui halaman 12 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id telephone maupun surat untuk memberitahukan keberadaannya, selanjutnya pada tanggal 2 januari 2025 kesatuan akmil melimpahkan perkara terdakwa ke denpom iv/2-1 magelang dengan laporan polisi nomor lp-01/a-01/i/2025.idik tanggal 2 januari 2025; 8. bahwa berdasarkan keterangan dari letda cba maryono (saksi-1) dan serma muhyayin (saksi-2) yang menjadi penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang karena terdakwa mempunyai masalah rumah tangga, terdakwa mempunyai wanita idaman lain (wil); 9. bahwa terdakwa mengetahui tata cara perijinan yang berlaku dalam kedinasan namun pada kenyataannya terdakwa dengan sengaja meninggalkan kesatuan tanpa ijin dan tanpa melakukan prosedur yang berlaku di kesatuan; 10. bahwa dengan demikian terdakwa telah meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari kesatuan maupun atasan yang berwenang terhitung sejak tanggal 05 oktober 2024 sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan ke denpom iv/2-1 magelang pada tanggal 2 januari 2025 atau selama 90 (sembilan puluh) hari secara berturut-turut dan sampai saat ini belum kembali ke kesatuan; dan 11. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang melaksanakan tugas operasi militer. menimbang, bahwa terhadap terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa oleh karena dakwaan disusun secara tunggal, maka majelis hakim akan membuktikan dakwaan dengan fakta-fakta hukum yang terungkap di dalam persidangan yaitu pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu : “militer “. unsur kedua : “yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin ”. unsur ketiga : ”dalam waktu damai ”. unsur keempat : ”lebih lama dari tiga puluh hari ”. menimbang, bahwa mengenai kesatu tersebut dia atas “militer” majelis mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : - bahwa kata militer, berasal dari kata “miles” dari bahasa yunani yang berarti seseorang yang dipersenjatai dan disiapkan untuk melakukan pertempuran atau halaman 13 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id peperangan dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. di dalam undang- undang dikenal dua macam militer yaitu: militer sukarela dan militer wajib. - bahwa yang dimaksud dengan militer menurut pasal 46 kitab undang-undang hukum pidana militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang, yang wajib berada dalam dinas secara terus menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut, sedangkan yang dimaksud dengan angkatan perang menurut pasal 45 kitab undang-undang hukum pidana militer adalah: 1. angkatan darat dan militer wajib yang termasuk dalam lingkungannya terhitung juga personel cadangan. 2. angkatan laut dan militer wajib yang termasuk dalam lingkungannya terhitung juga personel cadangan. 3. angkatan udara dan militer wajib yang termasuk dalam lingkungannya terhitung juga personel cadangan. 4. dalam waktu perang mereka yang dipanggil menurut undang-undang untuk turut serta melaksanakan pertahanan dan pemeliharaan keamanan dan ketertiban. - bahwa seorang militer ditandai dengan adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 1996 melalui pendidikan secata komando kemudian ditempatkan di grup 2 kopassus, selanjutnya pada tahun 2009 mengikuti pendidikan secaba rindam iv/diponegoro, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat serda kemudian ditugaskan di akmil hingga saat melakukan perbuatan pidana yang menjadi perkara ini terdakwa berdinas aktif jabatan batonharlap kiharwat denma akmil dengan pangkat serma nrp 31960811641177 dan sampai sekarang belum ada keputusan yang menyatakan terdakwa diberhentikan dari dinas tni ad; 2. bahwa benar sesuai keputusan penyerahan perkara dari danbrigif 4/dewa ratna selaku perwira penyerah perkara nomor kep/21/iii/2025 tanggal 27 maret 2025 yang diajukan ke persidangan pengadilan militer sebagai terdakwa adalah serma wawan setiyawan nrp 31960811641177: 3. bahwa benar pada saat terdakwa melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya terdakwa masih berdinas aktif sebagai prajurit tni ad dan belum pernah mengajukan permohonan berhenti atau diberhentikan dari dinas keprajuritannya oleh pejabat yang berwenang maka kepada terdakwa diberlakukan hukum pidana militer. halaman 14 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bahwa berdasarkan dari uraian fakta tersebut di atas, bahwa benar terdakwa adalah seorang prajurit tni ad yang masih aktif dengan pangkat serma nrp 31960811641177 yang berdinas di akmil jabatan batonharlap kiharwat denma akmil dan sampai dengan saat ini belum ada keputusan yang menyatakan terdakwa diberhentikan dari dinas tni ad. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. menimbang, bahwa mengenai unsur kedua, “ yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin”.” bahwa dalam unsur ini mengandung unsur alternatif maka majelis hakim hanya akan membuktikan salah satu unsur atau sebagian unsur berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan. bahwa yang dimaksud “karena salahnya” berarti akibat yang terjadi/timbul itu merupakan hasil atau perwujudan dari perbuatan/tindakan yang dilakukan oleh si pelaku/terdakwa yang disebabkan karena kurang hati-hati, sembrono, kurang waspada, teledor, ceroboh dalam menjalankan pekerjaannya atau sekiranya si pelaku (terdakwa) itu sudah hati-hati, waspada maka kejadian atau peristiwa itu dapat dicegah. bahwa kesengajaan (dolus) adalah merupakan bagian kesalahan (schuld), unsur ini adalah merupakan salah satu bentuk kesalahan terdakwa dan menurut memori van toelichting (m.v.t) atau memori penjelasan yang dimaksud dengan kesengajaan adalah menghendaki dan menginsafi terjadinya suatu tindakan atau perbuatan beserta akibatnya. artinya jika seorang melakukan suatu tindakan, perbuatan dengan sengaja maka orang itu harus menghendaki dan menginsafi tindakannya/perbuatannya tersebut beserta akibatnya. unsur “sengaja” disini dapat ditemukan dengan adanya tindakan/perbuatan terdakwa melakukan tindakan/perbuatan pergi meninggalkan kesatuan atau menjauhkan diri dari kesatuan tanpa izin komandan, pengertian pergi jelas mengandung pengertian kesengajaan jadi perbuatan pergi yang berupa menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dapat dimaksudkan ke dalam tindakan/perbuatan sengaja. yang dimaksud “ketidakhadiran” adalah si pelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan satuan atau tidak berada di tempat yang telah ditentukan baginya disuatu tempat yaitu di satuan tempat terdakwa berdinas. yang dimaksud “tanpa izin” berarti ketidakhadiran itu dilakukan si pelaku tanpa seizin atau sepengetahuan dari pimpinan atau komandannya, sebagaimana lazimnya anggota tni yang bermaksud akan meninggalkan kesatuan, baik untuk kepentingan dinas maupun kepentingan pribadi diwajibkan menempuh prosedur halaman 15 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id perizinan yang berlaku di kesatuannya. yang berarti jika seorang anggota tni melakukan ketidakhadiran tanpa izin dari komandan kesatuannya adalah bertentangan dengan kewajiban hukumnya, dan hal ini sangat dilarang dalam lingkungan tni. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar pada hari selasa tanggal 1 oktober 2024 dilaksanakan acara korp raport kenaikan pangkat di denma akmil, terdakwa merupakan salah satu anggota yang naik pangkat hadir tanpa sdri. suparni (istrinya), kemudian sdri. suparni dipanggil oleh dandenma, wadandenma, kasipamops, kasimin dan istrinya untuk hadir dalam acara tersebut, saat ditanya sdri. suparni menjawab tidak hadir dalam acara kenaikan pangkat karena kecewa terdakwa mempunyai wanita idaman lain (wil), sehingga membuat terdakwa jarang pulang ke rumah, selanjutnya terdakwa dipanggil oleh wadandenma akmil; 2. bahwa benar pada hari rabu tanggal 2 oktober 2024 pukul 08.00 wib terdakwa masih mengikuti kegiatan di rukan husein bersama 16 (enam belas) orang rekannya untuk menyiapkan makan siang taruna sampai pukul 12.00 wib, kemudian atas perintah wadandenma akmil, terdakwa dipanggil dan diberi pengarahan oleh ka rukan letda cba mariyono (saksi-1) tentang upacara kenaikan pangkat yang tidak dihadiri oleh istri terdakwa; 3. bahwa pada tanggal 5 oktober 2024 terdakwa dan regunya naik dinas dalam di rukan husein, namun terdakwa tidak hadir tanpa ijin dan tanpa keterangan, kemudian saksi-1 selaku ka rukan menghubungi terdakwa melalui aplikasi whatsapp, tetapi terdakwa langsung mematikan handphone dan memblokir nomor telephone saksi-1, selanjutnya saksi-1 melapor kepada lettu cba sugiarto budi santoso selaku pasi manage, pada pukul 13.00 wib lettu cba sugiarto budi santoso menghubungi terdakwa tetapi terdakwa langsung mematikan handphone dan memblokir nomor telephone lettu cba sugiarto budi santoso, atas kejadian tersebut lettu cba sugiarto budi santoso melapor kepada dandenma akmil, kemudian dandenma akmil memerintahkan anggota manage denma akmil untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa di sekitar magelang, namun terdakwa tidak ditemukan, selanjutnya pada tanggal 9 oktober 2024 terdakwa keluar dari group whatsapp rukan akmil; 4. bahwa benar pada tanggal 6 november 2024, anggota sipamops denma akmil mencari keberadaan terdakwa di rumahnya di jl. belitung no.3 pancaarga iii desa banyurojo kec. mertoyudan kab. magelang, namun hanya bertemu istri terdakwa dan menurut keterangan istrinya sejak tanggal 1 oktober 2024 terdakwa halaman 16 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sudah jarang pulang ke rumah dan hingga saat ini tidak mengetahui keberadaannya, kemudian pada tanggal 20 november 2024 anggota sipamops denma akmil melanjutkan pencarian ke wonosobo, namun terdakwa tidak ditemukan dan diperoleh informasi dari kades, babinsa, babinkamtibmas dan ketua rw, terdakwa telah menawarkan rumahnya di wonosobo untuk dijual dengan harga rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), selanjutnya anggota sipamops melapor ke komando atas; 5. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan baik melalui telephone maupun surat untuk memberitahukan keberadaannya, selanjutnya pada tanggal 2 januari 2025 kesatuan akmil melimpahkan perkara terdakwa ke denpom iv/2-1 magelang dengan laporan polisi nomor lp-01/a-01/i/2025.idik tanggal 2 januari 2025; 6. bahwa benar berdasarkan keterangan dari letda cba maryono (saksi-1) dan serma muhyayin (saksi-2) yang menjadi penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang karena terdakwa mempunyai masalah rumah tangga, terdakwa mempunyai wanita idaman lain (wil); 7. bahwa benar terdakwa mengetahui tata cara perijinan yang berlaku dalam kedinasan namun pada kenyataannya terdakwa dengan sengaja meninggalkan kesatuan tanpa ijin dan tanpa melakukan prosedur yang berlaku di kesatuan; 8. bahwa dengan demikian terdakwa telah meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari kesatuan maupun atasan yang berwenang terhitung sejak tanggal 05 oktober 2024 sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan ke denpom iv/2-1 magelang dengan laporan polisi nomor lp-01/a-01/i/2025.idik tanggal 2 januari 2025 atau selama 90 (sembilan puluh) hari secara berturut-turut dan sampai saat ini belum kembali ke kesatuan; bahwa berdasarkan dari uraian fakta tersebut di atas, bahwa benar terdakwa mengetahui prosedur perizinan yang berlaku bagi prajurit tni namun terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan, yang mana terdakwa seharusnya tanggal 5 oktober 2024 melaksanakan naik dinas dalam di rukan husein namun terdakwa tidak hadir, selanjutnya kesatuan terdakwa berusaha mencari namun tidak diketemukan sampai dengan perkara terdakwa disidangkan di pengadilan militer ii- 11 yogyakarta terdakwa tidak diketemukan dan sampai dengan perkara terdakwa diputus tidak pernah hadir di persidangan. dengan demikian maka majelis berpendapat, bahwa unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin” telah terpenuhi. halaman 17 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa mengenai unsur ketiga, “dalam waktu damai” majelis hakim berpendapat sebagai berikut: - bahwa di dalam pasal-pasal kitab undang-undang hukum pidana maupun kitab undang-undang hukum pidana militer tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”. undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (a contrario) dari pengertian “waktu damai”. - bahwa menurut bahasa yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya. - sedangkan mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kitab undang-undang hukum pidana militer dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan. - di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan/kesatuan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara a contrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa telah meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari kesatuan maupun atasan yang terhitung sejak tanggal 05 oktober 2024 sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan ke denpom iv/2-1 magelang pada tanggal 2 januari 2025 atau selama 90 (sembilan puluh) hari secara berturut-turut, dan sampai saat ini belum kembali ke kesatuan; dan 2. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang melaksanakan tugas operasi militer. bahwa berdasarkan uraian fakta tersebut di atas, bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan akmil sejak tanggal 5 oktober 2024 sampai dengan tanggal 2 januari 2025 negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai serta kesatuan terdakwa maupun terdakwa tidak dipersiapkan untuk tugas operasi militer. halaman 18 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. menimbang, bahwa mengenai unsur keempat, “lebih lama dari tiga puluh hari” majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa melakukan ketidakhadiran lebih lama dari tiga puluh hari, merupakan batasan bagi pelaku tindak pidana/terdakwa telah tidak hadir tanpa izin secara berturut-turut tersebut harus lebih lama dari tiga puluh hari. dengan demikian, batas waktu ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya tanpa izin komandan kesatuan maupun atasan lain yang berwenang mengacu kepada penghitungan hari sesuai kalender tersebut dan ketidakhadiran itu harus berlangsung secara terus menerus. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin dari komandan kesatuan sejak tanggal 5 oktober 2024 sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan ke denpom iv/2-1 magelang dengan laporan polisi nomor lp-01/a-01/i/2025.idik tanggal 2 januari 2025 atau selama 90 (sembilan puluh) hari secara berturut-turut. 2. bahwa benar masa waktu selama 90 (sembilan puluh) hari adalah lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. bahwa berdasarkan uraian fakta tersebut di atas, bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan akmil selama 90 (sembilan puluh) hari lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. menimbang, bahwa dengan terpenuhinya semua unsur-unsur tindak pidana tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan oditur militer terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa terhadap tuntutan oditur militer, majelis hakim akan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer dalam dakwaan yang menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “desersi dalam waktu damai” sebagaimana yang diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer, oleh karena majelis hakim telah membuktikan unsur-unsur tindak pidana dalam putusan ini dan berpendapat bahwa dakwaan oditur militer terbukti secara sah dan meyakinkan, maka terhadap tuntutan oditur militer sepanjang mengenai keterbuktian tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa dapat diterima; halaman 19 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. bahwa mengenai pidana yang dimohonkan oleh oditur militer, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dalam putusannya, setelah memperhatikan motivasi dan akibat perbuatannya serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa; 3. bahwa mengenai barang bukti yang telah diajukan oleh oditur militer, majelis hakim akan mempertimbangkannya sendiri pada akhir putusan mengenai statusnya; dan 4. bahwa mengenai permohonan tentang pembayaran biaya perkara yang dibebankan kepada terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkannya di akhir putusan ini. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas merupakan fakta-fakta yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa bersalah melakukan tindak pidana: “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana sesuai pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf yang dapat meniadakan sifat melawan hukum dari perbuatan terdakwa, sehingga terdakwa dapat dipertanggungjawabkan sebagai subyek hukum pidana, dan oleh karena terdakwa telah dinyatakan bersalah maka terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer; menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat, menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang- wenang, menjaga kepentingan militer dalam arti di satu pihak secara maksimal diharapkan dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dilain pihak diharapkan tidak menghambat pelaksanaan tugas para prajurit di lapangan, melainkan justru diharapkan akan mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya, tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut : halaman 20 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1. bahwa motivasi dari perbuatan terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin dari komandan satuan karena terdakwa mempunyai wil (waminta idaman lain) yang mencerminkan terdakwa memiliki sifat tidak bertanggung jawab dan rendahnya kepatuhan terhadap aturan dan undang-undang, hal ini menunjukkan pribadi yang tidak peduli atau tidak taat dan menyepelekan terhadap aturan-aturan yang berlaku bagi setiap prajurit tni, terdakwa tidak mempunyai sifat-sifat sebagaimana dituntut untuk dimiliki oleh setiap prajurit atau militer; 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa ini keluarganya tidak terurus dengan baik, di kedinasan dapat menurunkan ketertiban disiplin prajurit lain di kesatuannya dan dapat mencemarkan nama baik institusi tni dan kepentingan tni khususnya tni ad dan lebih khusus lagi kesatuan terdakwa di akademi militer serta berpengaruh dalam kesiapan satuan untuk melaksanakan tugas karena tidak terselesaikannya tugas yang dibebankan kepadanya, tugas yang seharusnya menjadi tanggung jawab terdakwa menjadi beban kerja bagi rekan-rekan terdakwa di kesatuannya dan secara tidak langsung menghambat tugas pokok kesatuan. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, walaupun putusan ini dilakukan secara inabsensia juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa bertentangan dengan nilai-nilai doktrin tni dimana setiap prajurit harus memegang teguh disiplin, patuh dan taat kepada pimpinan, menjunjung tinggi sikap dan kehormatan prajurit serta senantiasa tunduk pada hukum sebagaimana dimaksud dalam sapta marga butir kelima dan sumpah prajurit butir kedua, serta delapan wajib tni butir ketiga; 2. perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin keprajuritan yang lain di kesatuannya; 3. terdakwa sampai dengan saat ini belum kembali kesatuan akademi militer. keadaan-keadaan yang meringankan : - nihil menimbang, bahwa mengenai layak tidak layaknya terdakwa dipertahankan sebagai prajurit, majelis hakim berpendapat sebagai berikut: 1. bahwa dilihat dari aspek subyektif yaitu keadaan yang ada pada diri terdakwa sebagai berikut: halaman 21 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id a. bahwa terdakwa sebagai anggota militer aktif dengan pangkat serma dan telah berdinas selama 29 (dua puluh sembilan) tahun seharusnya memiliki disiplin, dedikasi dan loyalitas yang baik di satuan, akan tetapi pada kenyataannya justru melakukan perbuatan yang dapat menggoyahkan disiplin prajurit di kesatuannya dengan meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan dan dalam kehidupan keluarga seharusnya setia pada pasangannya. b. bahwa bila dihadapkannya dengan tugas tni sebagai alat pertahanan negara untuk menjaga eksistensi kedaulatan negara, sehingga membutuhkan kesiapan satuan yang maksimal yang ditentukan oleh kesiapan mental setiap prajuritnya, namun kesiapan mental sebagai prajurit tni tersebut sudah tidak ada pada diri terdakwa. c. bahwa perbuatan terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dari komandan satuan dan sampai dengan perkara terdakwa diputus oleh pengadilan militer ii-11 yogyakarta, menunjukkan sikap terdakwa yang sudah tidak berkeinginan lagi untuk mengabdi dilingkungan tni ad. 2. bahwa dilihat dari aspek obyektif yaitu tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa sebagai berikut: a. bahwa perbuatan terdakwa diawali dengan permaalahan keluarga bahwa terdakwa mempunyai wil (wanita idaman lain) sehingga terdakwa jarang pulang ke rumah istri sahnya, hal tersebut mengganggu kedinasan dan jelas menjadi pelanggaran berat apabila dilakukan oleh prajurit tni; b. bahwa tindak pidana yang dilakukan terdakwa merupakan kejahatan terhadap kewajiban dinas, dimana seharusnya prajurit siap dikesatuan untuk melaksanakan tugas dan tindak pidana ini tidak boleh terjadi dalam kehidupan prajurit. c. bahwa perbuatan terdakwa yang meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan dan sampai dengan sekarang tidak kembali ke kesatuan selama 90 (sembilan puluh) hari secara berturut-turut, hal tersebut dapat merusak tingkat kedisiplinan kesatuan dan dapat merusak kesiapan satuan dalam melaksanakan tugas pokok. 3. bahwa dilihat dari dampak yang ditimbulkan akibat dari perbuatan terdakwa: - bahwa perbuatan terdakwa membuat hubungan keluarga tidak harmonis dan berdampak penelantaran bagi keluarga terdakwa, dalam kedinasan dapat menurunkan disiplin prajurit lain di satuannya dan berpengaruh dalam kesiapan satuan untuk melaksanakan tugas karena tidak terselesaikannya tugas yang dibebankan terdakwa, baik tugas teknis pertempuran maupun tugas lainnya telah ditata sedemikian rupa baik dalam hubungan tugas kelompok maupun halaman 22 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id individu sehingga berpengaruh pula pada ektifitas pelaksanaan tugas, perbuatan terdakwa dapat mengakibatkan rusaknya pembinaan disiplin prajurit di kesatuan dan dapat pula berpengaruh terhadap pencapaian tugas serta dapat menyulitkan komandan satuan untuk membina disiplin apabila terdakwa tetap di kesatuan. 4. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin prajurit yang sudah tertata dengan baik bila dan dapat mempengaruhi tata nilai sendi-sendi disiplin prajurit khususnya di satuan terdakwa yaitu akmil. dengan pertimbangan tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa sudah tidak layak lagi untuk dipertahankan dalam dinas militer, oleh karena itu harus dipisahkan dari kehidupan militer dengan cara diberhentikan tidak dengan hormat dari dinas keprajuritan. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat perlu ditentukan statusnya yaitu : - 14 (empat belas) lembar daftar absensi anggota rukan husein manage denma akmil bulan oktober 2024 sampai dengan tanggal 28 desember 2024. bahwa oleh karena barang bukti berupa surat tersebut, sejak awal merupakan kesatuan dalam berkas perkara dan dapat memperkuat pembuktian terhadap tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa, maka terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. mengingat, pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) juncto pasal 26 ayat (1) kitab undang-undang hukum pidana militer, pasal 143 juncto pasal 190 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan peraturan perundang-undangan lainnya. mengadili : 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu wawan setiyawan, serma nrp 31960811641177, terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana : “ desersi dalam waktu damai ” 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan; a. pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun b. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat yaitu: halaman 23 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id - 14 (empat belas) lembar daftar absensi anggota rukan husein manage denma akmil bulan oktober 2024 sampai dengan tanggal 28 desember 2024 tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer ii-11 yogyakarta pada hari kamis tanggal 22 mei 2025 oleh jonarku, s.h., m.h., letnan kolonel kum nrp 528375 selaku hakim ketua majelis, serta samsul arifin, s.h., mayor chk nrp 21960369130576 dan aditya candra christyan, s.h. mayor chk nrp 11100019370887 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer yang bersidang andreas, s.h., kapten laut (h) nrp 20325/p, panitera pengganti achmad solikin, pelda nrp 21040141920684, serta di hadapan umum dan tanpa hadirnya terdakwa. hakim-hakim anggota, samsul arifin, s.h. mayor chk nrp 21960369130576 aditya candra christyan, s.h. mayor chk nrp 11100010370887 hakim ketua, jonarku, s.h., m.h. letnan kolonel kum nrp 528375 panitera pengganti, achmad solikin pelda nrp 21040141920684 halaman 24 dari 24 halaman putusan nomor 21-k/pm. ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24