hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 putusan nomor 27-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 pengadilan militer iii-18 ambon bersidang di ambon yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa : nama lengkap : terdakwa; pangkat, nrp : praka, xxxxxx; jabatan : jurlis/tik bag regring 2; kesatuan : babinminvetcaddam xv/pattimura; tempat, tanggal lahir : seram bagian barat, 12 oktober 1992; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : kota ambon, prov. maluku. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer iii-18 ambon tersebut ; membaca, berkas perkara dari pomdam xv/pattimura nomor bp-32/a- 25/x/2024 tanggal 31 oktober 2024. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari pangdam xv/pattimura selaku perwira penyerah perkara nomor kep/123/ii/2025 tanggal 11 februari 2025; 2. surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer iv-19 ambon nomor sdak/25/iii/ 2025 tanggal 5 maret 2025; 3. penetapan kepala pengadilan militer iii-18 ambon nomor: tap/27/pm.iii- 18/ad/iii/2025 tanggal 11 maret 2025 tentang penunjukan hakim; penetapan kepala pengadilan militer iii-18 ambon nomor: tap/27/pm.iii- 18/ad/iv/2025 tanggal 21 maret 2025 tentang penunjukan penggantian hakim; 4. penunjukan panitera pengganti nomor taptera/27/pm.iii-18/ad/iii/2025 tanggal 11 maret 2025 tentang penunjukan panitera pengganti; 5. penetapan hakim ketua nomor tap/27/pm.iii-18/ad/iii/2025 tanggal 12 maret 2025 tentang hari sidang; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor nomor sdak/24/iii/2025 tanggal 5 maret 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan : 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut : a. terdakwa bersalah telah melakukan tindak pidana : “militer, yang menolak atau dengan sengaja tidak mentaati suatu perintah dinas, atau dengan semaunya melampaui perintah sedemikian itu, diancam karena ketidaktaatan yang disengaja”, sebagaimana diatur dan diancam sesuai pasal 103 ayat (1) kuhpm. b. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi: pidana pokok : penjara selama 10 (sepuluh) bulan. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer c.q tni ad. c. mohon agar menetapkan barang bukti berupa : 1. berupa surat : a) 2 (dua) lembar foto tempat kejadian perkara (tkp) saat terdakwa dengan serka xxxxx (saksi-2) melakukan perbuatan hubungan badan sesama jenis (lgbt). b) (sepuluh) lembar fotocopy hasil pemeriksaan kesehatan/laboratorium terdakwa dari rsud dr. m. haulussy ambon. c) 2 (dua) lembar fotocopy surat telegram kasad nomor str/535/2023 tanggal 03 oktober 2023. d) 2 (dua) lembar fotocopy surat telegram pangdam xv/pattimura nomor str/838/2023 tanggal 14 november 2023. 2. berupa barang : nihil d. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). e. disamping itu kami mohon agar terdakwa tidak ditahan 2. permohonan (clementie) yang diajukan oleh terdakwa secara lisan yang pada pokoknya terdakwa mohon dijatuhi hukuman yang seringan-ringannya dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 seadil-adilnya karena terdakwa mengaku bersalah, menyesali perbuatannya dan terdakwa adalah kebanggaan dari kedua orang tuanya. terdakwa tidak didampingi oleh penasihat hukum dan menyatakan akan menghadapi sendiri perkaranya di persidangan. menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: pertama : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini, yaitu pada suatu waktu tertentu dalam tahun dua ribu tujuh belas sampai dengan bulan september tahun dua ribu dua puluh empat, setidak- tidaknya masih dalam tahun 2017 sampai dengan tahun 2024, di kamar kost terdakwa di desa poka kec. teluk ambon kota ambon provinsi maluku, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-18 ambon, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana“militer, yang menolak atau dengan sengaja tidak mentaati suatu perintah dinas, atau dengan semaunya melampaui perintah sedemikian itu, diancam karena ketidak-taatan yang disengaja”, dengan cara sebagai berikut; 1. terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2013 melalui pendidikan secata pk gelombang ii di rindam xvi/pattimura selama 5 (lima) bulan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian mengikuti pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur rindam xvi/pattimura selama 4 (empat) bulan, setelah lulus ditempatkan di yonif 733/masariku, pada bulan desember 2019 dipindahtugaskan ke babinminvetcaddam xvi/pattimura, pada waktu melakukan perbuatan yang menjadikan perkara ini terdakwa bertugas di babinminvetcaddam xvi/pattimura (sekarang babinminvetcaddam xv/pattimura), dengan pangkat praka, nrp xxxxx; 2. bahwa pada tahun 2017 terdakwa berkenalan dengan serka gusti made anom priatna (saksi-2) melalui sosial media facebook kemudian meminta nomor handphone saksi-2 setelah itu terdakwa mengajak saksi-2 bertemu di bundaran patung dr. j. leimena desa poka kec. teluk ambon kota ambon dan sekira pukul 23.00 wit setelah bertemu kemudian terdakwa mengajak saksi-2 menuju ke kamar kostnya yang tidak jauh dari bundaran dr. j. leimena tersebut dan setelah tiba keduanya masuk ke dalam kamar kost; 3. bahwa selanjutnya terdakwa dengan saksi-2 melakukan hubungan badan sesama jenis dengan cara terdakwa bertindak sebagai perempuan sedangkan saksi- 2 sebagai laki-laki kemudian keduanya berciuman sembari tangan terdakwa memegang penis saksi-2 dari balik celananya setelah itu masing-masing membuka pakaiannya hingga telanjang bulat selanjutnya terdakwa menghisap penis saksi-2 hingga keduanya terangsang; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 4. bahwa selanjutnya saksi-2 memposisikan terdakwa nungging di atas tempat tidur setelah itu saksi-2 menggunakan cincin/ring pada penisnya dan memakai kondom yang dilumuri cairan pelumas yang sudah saksi-2 siapkan sebelumnya, setelah itu saksi-2 memasukkan penisnya yang sudah tegang ke dalam lubang anus/dubur terdakwa dan menggerakkan pantatnya maju mundur ± 15 (lima belas) menit hingga klimaksnya saksi-2 mengeluarkan spermanya di dalam kondom tersebut dan perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan saksi-2 sebanyak 2 (kali) di tempat yang sama dalam tahun 2017; 5. bahwa selain melakukan hubungan badan sesama jenis dengan saksi-2, terdakwa juga pernah melakukan hal serupa dengan beberapa warga sipil diantaranya dengan sdr. juanda kaba sebanyak 3 (tiga) kali di kamar kost di air salobar kota ambon pada tahun 2021 selanjutnya pada tanggal 27 september 2024 saat terdakwa sedang berduaan dengan sdr. juanda kaba di kamar kost terdakwa diketahui oleh kababinminvetcaddam xv/pattimura yang kemudian memerintahkan serda z. pelamonia dan koptu arsit anggota provos babinminvetcaddam xv/pattimura menjemput terdakwa setelah itu kababinminvetcaddam xv/pattimura memerintahkan serka randi indra renur (saksi-1) melakukan pemeriksaan terhadap terdakwa; 6. bahwa pada tanggal 17 oktober 2024 saksi-1 melaporkan kejadian penyimpangan sex asusila lgbt) yang dilakukan terdakwa ke pomdam xv/pattimura untuk diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku sesuai laporan polisi nomor lp-33/a-24/x/2024/ldik tanggal 17 oktober 2024; 7. bahwa terdakwa selaku prajurit tni tidak selayaknya melakukan perbuatan tersebut sebagaimana aturan yang ditetapkan dan terdakwa sudah mengetahui adanya surat telegram dari kasad nomor str/535/2023 tanggal 3 oktober 2023 dan pangdam xv/pattimura nomor str/838/2023 tanggal 14 november 2023 tentang larangan dan perintah untuk menindak dengan tegas prajurit dan pns tni ad yang melakukan tindak pidana asusila lesbian, gay, biseksual dan transgender (lgbt) namun terdakwa tidak mentaati perintah dinas tersebut dan tetap nekat melakukan perbuatan tersebut karena terdakwa mempunyai kelainan yaitu mengagumi/menyukai sesama jenis sejak tahun 2007 saat masih bersekolah di smp dan pertama kali melakukan hubungan badan dengan sesama jenis pada tahun 2013 saat terdakwa sudah menjadi prajurit tni ad. atau kedua : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini, yaitu pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2017 sampai dengan bulan september tahun 2024, setidak-tidaknya masih dalam tahun 2017 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 sampai dengan tahun 2024, di kamar kost terdakwa di desa poka kec. teluk ambon kota ambon provinsi maluku atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-18 ambon, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana: “barangsiapa dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan”, dengan cara sebagai berikut : 1. bahwa bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2013 melalui pendidikan secata pk gelombang ii di rindam xvi/pattimura selama 5 (lima) bulan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian mengikuti pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur rindam xvi/pattimura selama 4 (empat) bulan, setelah lulus ditempatkan di yonif 733/masariku, pada bulan desember 2019 dipindahtugaskan ke babinminvetcaddam xvi/pattimura, pada waktu melakukan perbuatan yang menjadikan perkara ini terdakwa bertugas di babinminvetcaddam xvi/pattimura (sekarang babinminvetcaddam xv/pattimura), dengan pangkat praka nrp xxxxx; 2. bahwa pada tahun 2017 terdakwa berkenalan dengan serka xxxxx (saksi-2) melalui sosial media facebook kemudian meminta nomor handphone saksi-2 setelah itu terdakwa mengajak saksi-2 bertemu di bundaran patung dr. j. leimena desa poka kec. teluk ambon kota ambon dan sekira pukul 23.00 wit setelah bertemu kemudian terdakwa mengajak saksi-2 menuju ke kamar kostnya yang tidak jauh dari bundaran dr. j. leimena tersebut dan setelah tiba keduanya masuk ke dalam kamar kost; 3. bahwa selanjutnya terdakwa dengan saksi-2 melakukan hubungan badan sesama jenis dengan cara terdakwa bertindak sebagai perempuan sedangkan saksi- 2 sebagai laki-laki kemudian keduanya berciuman sembari tangan terdakwa memegang penis saksi-2 dari balik celananya setelah itu masing-masing membuka pakaiannya hingga telanjang bulat selanjutnya terdakwa menghisap penis saksi-2 hingga keduanya terangsang; 4. bahwa selanjutnya saksi-2 memposisikan terdakwa nungging di atas tempat tidur setelah itu saksi-2 menggunakan cincin/ring pada penisnya dan memakai kondom yang dilumuri cairan pelumas yang sudah saksi-2 siapkan sebelumnya, setelah itu saksi-2 memasukkan penisnya yang sudah tegang ke dalam lubang anus/dubur terdakwa dan menggerakkan pantatnya maju mundur ± 15 (lima belas) menit hingga klimaksnya saksi-2 mengeluarkan spermanya di dalam kondom tersebut dan perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan saksi-2 sebanyak 2 (kali) di tempat yang sama dalam tahun 2017; 5. bahwa selain melakukan hubungan badan sesama jenis dengan saksi-2, terdakwa juga pernah melakukan hal serupa dengan beberapa warga sipil diantaranya dengan sdr. xxxxx sebanyak 3 (tiga) kali di kamar kost di air salobar pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 kota ambon pada tahun 2021 selanjutnya pada tanggal 27 september 2024 saat terdakwa sedang berduaan dengan sdr. xxxxx di kamar kost terdakwa diketahui oleh kababinminvetcaddam xv/pattimura yang kemudian memerintahkan serda xxxxx dan koptu xxxxx anggota provos babinminvetcaddam xv/pattimura menjemput terdakwa setelah itu kababinminvetcaddam xv/pattimura memerintahkan serka xxxxx (saksi-1) melakukan pemeriksaan terhadap terdakwa; 6. bahwa pada tanggal 17 oktober 2024 saksi-1 melaporkan kejadian penyimpangan sex asusila lgbt) yang dilakukan terdakwa ke pomdam xv/pattimura untuk diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku sesuai laporan polisi nomor lp-33/a-24/x/2024/ldik tanggal 17 oktober 2024; 7. bahwa perbuatan terdakwa dan saksi-2 yang melakukan hubungan badan sesama jenis di dalam kamar kost terdakwa walaupun pintu dan jendela kamar kost ditutup namun apabila tetangga kamar kost mendengar suara desahan terdakwa dan saksi-2 saat melakukan hubungan badan sesama jenis tersebut dapat menimbulkan rasa risih dan jijik bagi orang yang mendengarnya. dengan demikian oditur militer berpendapat bahwa terdakwa tersebut telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana : pertama : pasal 103 ayat (1) kuhpm. atau kedua : pasal 281 ke-1 kuhp. menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan mengerti dan atas dakwaan tersebut terdakwa tidak mengajukan keberatan/eksepsi. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut : saksi-1 : nama lengkap : saksi; pekerjaan : serka, xxxxx; jabatan : bati pam pers; kesatuan : babinminvetcaddam xv/pattimura; tempat, tanggal lahir : ambon, 05 mei 1988; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : ambon, prov. maluku. pada pokoknya sebagai berikut : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 1. bahwa saksi kenal terdakwa pada tahun 2013 saat saksi masih berdinas di yonif 733/masariku bersama terdakwa hanya sebatas hubungan antara atasan dan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa saksi dengan terdakwa saat ini sudah sama-sama berdinas di babinminvetcaddam xv/pattimura; 3. bahwa pada tanggal 30 september 2024 terdakwa kedapatan sedang berduaan di kamar kostnya bersama seorang laki-laki yang kemudian diketahui namanya sdr. xxxxx di kampung rinjani ahuru desa batu merah kec. sirimau kota ambon oleh kababinminvetcaddam xv/pattimura bersama supirnya a.n. prada xxxxx kemudian kababinminvetcaddam xv/pattimura memerintahkan serda xxxxx dan koptu xxxxx anggota provost babinminvetcaddam xv/pattimura menjemput terdakwa di tempat kostnya setelah itu saksi diperintahkan untuk melakukan pemeriksaan terhadap terdakwa; 4. bahwa setelah saksi melakukan pemeriksaan terhadap terdakwa diketahui terdakwa mempunyai kelainan (orientasi sex menyimpang) yaitu menyukai/mengagumi sesama jenis sejak terdakwa masih smp namun hal tersebut terdakwa pendam saja dalam hatinya; 5. bahwa menurut pengakuan terdakwa pada tahun 2017 terdakwa dengan saksi-2 (serka gusti made anom priatna) anggota kesdam xv/pattimura pernah janjian bertemu dikamar kost terdakwa selanjutnya terdakwa dengan saksi-2 melakukan hubungan badan dengan cara saksi-2 bertindak sebagai laki-laki kemudian saksi-2 memasukkan penisnya yang sudah tegang ke dalam lobang anus/dubur terdakwa dan klimaksnya saksi-2 mengeluarkan spermanya di dalam lobang anus/dubur terdakwa, dan perbuatan tersebut pernah dilakukan sekali lagi oleh terdakwa dan saksi-2 namun pada hari dan bulan yang berbeda tetapi masih di tahun 2017; 6. bahwa dalam pengakuannya terdakwa selain berhubungan badan dengan saksi-2 (serka xxxxx) pernah juga berhubungan badan dengan beberapa orang yang mengaku sebagai anggota tni dan warga sipil lainnya serta terdakwa pernah tinggal bersama dalam satu kamar kost dengan sdr. xxxxx selama 1 (satu) tahun yaitu pada tahun 2021 dan sampai dengan tahun 2023 terdakwa dengan sdr. juanda kaba masih sering melakukan hubungan persetubuhan dimana pada saat hubungan badan sesama jenis terdakwa bisa bertindak sebagai laki-laki maupun sebagai perempuan; 7. bahwa sewaktu saksi dan terdakwa masih bersama-sama dinas di yonif 733/masariku maupun sudah sama-sama berdinas di minvetcaddam xv/pattimura, saksi tidak mengetahui apabila terdakwa mempunyai kelainan/penyimpangan orientasi sex yang menyukai sesama jenis; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 8. bahwa berdasarkan pengakuan terdakwa kepada saksi akibat terdakwa sering bergonta ganti pasangan saat melakukan hubungan sesama jenis, pada tanggal 20 oktober 2023 saat saksi merasa badanya lemas dan sakit batuk berkepanjangan kemudian berobat di rst tk.ii ambon dengan hasil pemeriksaan laboratorium terdakwa di diagnosa tb paru dan klinis b20 (hiv-aids); 9. bahwa sampai dengan sekarang terdakwa masih terus berobat secara rutin di rsud kudamati ambon; 10. bahwa saksi dan terdakwa saat masih berdinas di yonif 733/masariku maupun sudah pindah dinas di babinminvetcaddam xv/pattimura pernah mendapat penyuluhan hukum dari kumdam xv/pattimura tentang larangan-larangan bagi prajurit tni melakukan pelanggaran berat seperti narkoba, penyalahgunaan senpi, lgbt/hubungan sesama jenis, asusila dengan kbt dan lai-lain; 11. bahwa saksi termasuk juga terdakwa dikesatuan sudah diberitahu oleh atasan tentang adanya st dari panglima tni, st kasad dan st dari pangdam xvi/pattimura tentang perintah atau larangan bagi prajurit tni melakukan perbuatan asusila dengan sesama jenis, namun saksi lupa nomor dan tahun st tersebut; 12. bahwa pada tanggal; 17 oktober 2024 saksi melaporkan kejadian penyimpangan sex asusila lesbian gay biseksual dan transgender (lgbt) ke pomdam xv/pattimura sesuai laporan polisi nomor lp-33/a-24/x/2024/ldik tanggal 17 oktober 2024. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-2 : nama lengkap : saksi; pangkat, nrp : serka, xxxxx; jabatan : ba kesdam xv/pattimura; kesatuan : kesdam xv/pattimura; tempat, tanggal lahir : tabanan, 08 februari 1994; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : hindu; tempat tinggal : kota ambon, prov. maluku. pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal terdakwa pada tahun 2017 namun saksi lupa hari tanggal dan bulannya melalui aplikasi facebook dengan cara saksi mengirim pesan masangger minta nomor whatsapp saksi; 2. bahwa setelah saksi memberi nomor whatsapp, selanjutnya saksi dengan terdakwa berkomunikasi secara intens melalui aplikasi whatsapp; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 3. bahwa masih di tahun 2017 sekira pukul 20.00 wit saksi menerima pesan whatsapp dari terdakwa dengan maksud terdakwa mengajak bertemu dengan saksi di bundaran patung dr. j. leimena desa poka, selanjutnya saksi menuruti ajakan terdakwa dan sekira pukul 23.00 wit saksi bertemu dengan terdakwa di tempat yang sudah disetujui dan setelah bertemu kemudian terdakwa mengajak saksi menuju ke kamar kostnya di desa poka kec.teluk ambon kota ambon yang tidak jauh dari bundaran tersebut dan setelah tiba keduanya masuk ke dalam kamar kost dan mengunci kamar kost dari dalam; 4. bahwa saksi dan terdakwa setelah berada di dalam kamar mengobrol sebentar kemudian berciuman dan saling meraba sehingga sama-sama terangsang, selanjutnya saksi dengan terdakwa membuka pakaiannya masing-masing hingga telanjang bulat kemudian melakukan hubungan badan dimana saksi bertindak sebagai laki-laki sedangkan terdakwa bertindak sebagai perempuan setelah itu terdakwa menghisap penis saksi hingga saksi terangsang dan memposisikan terdakwa nungging di atas tempat tidur setelah itu saksi menggunakan cincin/ring penis dan memakai kondom yang dilumuri cairan pelumas yang sudah saksi siapkan sebelumnya selanjutnya saksi memasukkan penis saksi ke dalam lubang dubur terdakwa dan menggerakkan pantatnya maju mundur ±15 (lima belas) menit hingga klimaksnya saksi mengeluarkan spermanya di dalam kondom tersebut dan perbuatan tersebut dilakukan oleh saksi dengan terdakwa sebanyak 2 (kali) di tempat yang sama namun di waktu yang berbeda; 5. bahwa awalnya saksi tidak mengetahui bahwa terdakwa adalah anggota tni, saksi mengira bahwa terdakwa adalah seorang mahasiswa karena pada saat berkenalan pertama kalinya terdakwa tidak mengaku sebagai anggota tni, namun setelah melakukan hubungan badan kemudian saksi mengetahui bahwa terdakwa adalah anggota tni dan sejak saat itu saksi memblokir nomor terdakwa; 6. bahwa alasan saksi memblokir nomor terdakwa karena saksi merasa terganggu terdakwa menghubungi saksi terus untuk datang ke tempat kostnya, disamping itu terdakwa juga takut lama-kelamaan hubungan saksi dan terdakwa ketahuan oleh satuan; 7. bahwa saksi tidak mengetahui selain dengan saksi apakah terdakwa pernah melakukan hubungan persetubuhan dengan laki-laki lain, namun untuk saksi sendiri selain dengan terdakwa pernah melakukan hubungan persetubuhan dengan orang lain salah satunya dengan serda alexandro surialy dan beberapa laki-laki yang lain; 8. bahwa alasan saksi mau melakukan hubungan badan dengan terdakwa karena saksi dan terdakwa sama-sama menyukai sesama jenis; 9. bahwa saksi tidak mengetahui pada saat saksi dan terdakwa melakukan hubungan badan saat itu terdakwa sudah positif b20 (hiv-aids) atau belum, yang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 saksi ketahui saat itu kondisi terdakwa sehat dan bersih tidak ada tanda-tanda berpenyakit; 10. bahwa saksi mengetahui adanya larangan dan perintah untuk menindak dengan tegas prajurit dan pns tni ad yang melakukan tindak pidana asusila lesbian, gay, biseksual dan transgender (lgbt) sesuai surat telegram panglima tni nomor: st/398/2009 tanggal 22 juli 2009, surat telegram kasad nomor: str/535/2023 tanggal 3 oktober 2023 dan surat telegram pangdam xvi/pattimura nomor: str/838/2023 tanggal 14 november 2023 namun saksi tetap nekat melakukan perbuatan tersebut karena saksi pernah dikecewakan oleh perempuan lain serta saksi tidak bisa mengendalikan nafsunya. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa menyangkal sebagian, yaitu sebagai berikut : 1. bahwa tidak benar terdakwa melakukan hubungan persetubuhan dengan saksi sebanyak 2 (dua) kali, yang benar hanya 1 (satu) kali; 2. bahwa saat melakukan hubungan badan saat itu saksi tidak memakai alat pengaman/kondom. atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi menyatakan tetap pada keterangannya. menimbang, bahwa dalam persidangan majelis hakim memandang perlu untuk menghadirkan saksi tambahan yang menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut : saksi-3 : nama lengkap : saksi; pangkat, nrp : praka, xxxxx; jabatan : tamudi bakmincad; kesatuan : babinminvetcaddam xv/pattimura; tempat, tanggal lahir : ternate, 29 november 1990; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : kota ambon, prov. maluku. pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal terdakwa sejak tahun 2019 pada saat terdakwa masuk satuan babinminvetcaddam xv/pattimura dan antara saksi dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga, hanya sebatas hubungan atasan dengan bawahan; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 2. bahwa saksi mendengar pembicaraan di kantor antar sesama anggota bahwa terdakwa dicurigai mempunyai perilaku yang menyimpang, yaitu menyukai sesama jenis atau homoseksual; 3. bahwa saksi pernah melihat terdakwa diantar dengan sepeda motor oleh seorang laki-laki pada saat masuk kantor, melihat hat tersebut saksi sebagai senior terdakwa pernah mengingatkan saksi agar hati-hati dalam pergaulaan; 4. bahwa saksi pada hari senin tanggal 30 september 2024 selaku sopir kababinminvetcaddam diajak untuk membesuk terdakwa ditempat kostnya daerah kebun cengkeh yang sudah beberapa bulan tidak ke masuk kantor karena sakit dan berobat jalan; 5. bahwa setelah saksi sampai di kost terdakwa kemudian saksi masuk ke dalam kamar kost kemudian saksi bertanya kepada terdakwa bersama siapa di kamar kost dan dijawab terdakwa sendiri, namun saksi tidak percaya dan curiga karena saksi melihat diatas tempat tidur terdakwa seperti ada orang yang berbaring pakai bed cover, kemudian saksi membuka bed cover tersebut dan benar di dalam bad cover ada seorang laki-laki sedang berbaring memakai celana pendek dan kaos oblong yang saksi pernah lihat orang tersebut mengantar terdakwa masuk kantor waktu itu, yang kemudian diketahui bernama sdr. xxxxx; 6. bahwa atas kejadian tersebut kemudian kababinminvetcaddam memerintahkan saksi agar menghubungi provost untuk menjemput terdakwa agar dibawa ke kantor untuk diperiksa staf pam; 7. bahwa saksi mengetahui setelah diperiksa staf pam, terdakwa memang mengakui mempunyai hubungan yang menyimpang atau suka sesama jenis/homoseksual dengan sdr. xxxxx dan hingga tahun 2023 terdakwa masih sering melakukan hubungan badan di tempat kost terdakwa; atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-4 : nama lengkap : saksi; pangkat, nrp : sertu, xxxxx; jabatan : ba idik pomdam xv/pattimura; kesatuan : pomdam xv/pattimura; tempat, tanggal lahir : sidodadi, 30 mei 1998; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : kota ambon, prov. maluku. pada pokoknya sebagai berikut : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 1. bahwa saksi kenal terdakwa sejak bulan oktober 2024 pada saat saksi melakukan pemeriksaan terdakwa di kantor pomdam xv/pattimura dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa saksi melakukan pemeriksaan terhadap terdakwa berdasarkan surat perintah danpomdam xv/pattimura nomor sprin/28/x/2024 tanggal 17 oktober 2024; 3. bahwa saksi pada saat melakukan pemeriksaan mendapat pengakuan dari terdakwa bahwa benar terdakwa mempunyai kelainan disorientasi seksual/homoseksual; 4. bahwa saksi mempunyai perasaan suka dengan sesama jenis sejak masih duduk di bangku sekolah menengah pertama (smp) dan pertama kali saksi pernah melakukan hubungan badan dengan sesama jenis pada tahun 2013 saat terdakwa dinas di yonif 733/masariku; 5. bahwa saksi pada tahun 2017 pernah melakukan hubungan badan dengan serka xxxxx anggota kesdam xv/pattimura sebanyak 2 (dua) kali di kamar kost terdakwa di daerah poka kota ambon; 6. bahwa selain dengan serka xxxxx, terdakwa juga sering bergonta ganti pasangan dengan masyarakat sipil yang salah satunya adalah sdr. xxxxx dan hubungan persetubuhan tersebut berlangsung sampai tahun 2023, baru setelah terdakwa dinyatakan positif hiv/aids terdakwa sudah tidak lagi berhubungan badan dengan sdr. xxxxx dan terdakwa juga sudah tidak tahu dimana sekarang keberadaan sdr. xxxxx karena sudah lost kontek; 7. bahwa saksi pada saat melakukan pemeriksaan terhadap terdakwa dilakukan sesuai dengan prosedur yang benar serta tidak ada sama sekali unsur paksaan atau intimidasi; atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkan seluruhnya menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2013 melalui pendidikan secata pk gelombang ii di rindam xvi/pattimura selama 5 (lima) bulan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian mengikuti pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur rindam xvi/pattimura selama 4 (empat) bulan, setelah lulus ditempatkan di yonif 733/masariku, pada bulan desember 2019 dipindahtugaskan ke babinminvetcaddam xvi/pattimura, pada waktu melakukan perbuatan yang menjadikan perkara ini terdakwa bertugas di babinminvetcaddam xvi/pattimura (sekarang babinminvetcaddam xv/ pattimura), dengan pangkat praka, nrp xxxxx; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 13 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 2. bahwa pada tahun 2017 terdakwa berkenalan dengan saksi-2 (serka xxxxx) melalui sosial media facebook kemudian meminta nomor handphone saksi- 2 setelah itu terdakwa dengan saksi-2 berkomunikasi secara intens melalui aplikasi watshapp; 3. bahwa masih di tahun 2017 setelah terjalin komunikasi secara intens, kemudian terdakwa mengajak saksi-2 (serka xxxxx) untuk janjian bertemu di bundaran patung dr. j. leimena desa poka; 4. bahwa pada sekira pukul 23.00 wit terdakwa bertemu saksi-2 (serka xxxxx) di bundaran patung dr. j. leimena desa poka selanjutnya terdakwa mengajak saksi-2 menuju kamar kost terdakwa yang jaraknya tidak jauh dari bundaran tersebut, dan setelah tiba di kost terdakwa dan saksi-2 masuk ke dalam kamar kost dan mengunci kamar kost dari dalam; 5. bahwa terdakwa dan saksi-2 (serka xxxxx) setelah berada di dalam kamar mengobrol sebentar kemudian berciuman dan saling meraba sehingga sama-sama terangsang, selanjutnya terdakwa dengan saksi-2 membuka pakaiannya masing- masing hingga telanjang bulat kemudian melakukan hubungan badan dimana terdakwa bertindak sebagai perempuan sedangkan saksi-2 sebagai laki-laki setelah itu terdakwa menghisap penis saksi-2 hingga terdakwa terangsang selanjutnya terdakwa mengambil posisi nungging di atas tempat tidur setelah itu saksi-2 menggunakan cincin/ring penis tanpa memakai alat pengaman/ kondom, yang dilumuri cairan pelumas yang sudah saksi-2 siapkan sebelumnya selanjutnya saksi-2 memasukkan penis saksi-2 ke dalam lubang dubur terdakwa dan menggerakkan pantatnya maju mundur ±15 (lima belas) menit hingga klimaksnya saksi-2 mengeluarkan spermanya di luar anus atau dubur terdakwa; 6. bahwa setelah selesai melakukan hubungan badan, terdakwa dan saksi-2 membersihkan badan masing-masing kemudian mengobrol sebentar selanjutnya saksi-2 kembali pulang ke asramanya; 7. bahwa pada awal perkenalan baik terdakwa dan saksi-2 (serka xxxxx) masing-masing belum tahu setatus pekerjaannya, namun setelah bertemu langsung dan melakukan hubungan badan baru mengetahui bahwa ternyata sama-sama mempunyai pekerjaan yang sama yaitu sebagai prajurit tni ad, kemudian terdakwa dan saksi-2 bersepakat untuk menutup aib dan tidak bertemu lagi atau komunikasi lagi agar tidak diketahui oleh kesatuan masing-masing; 8. bahwa terdakwa mulai merasakan kelainan/penyimpangan dengan menyukai sesama jenis sejak tahun 2007 saat terdakwa masih duduk di bangku sekolah menengah pertama (smp) namun saat itu terdakwa hanya sebatas mengagumi saja tidak berani mengungkapkan; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 14 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 9. bahwa terdakwa pertama kali melakukan hubungan sesama jenis pada tahun 2017 dengan saksi-2 (serka xxxxx), dan sejak saat itu terdakwa sering melakukan hubungan sesama jenis dengan orang lain kemudian terakhir melakukan hubungan badan sesama jenis pada tahun 2023 dengan sdr. xxxxx, dan pada saat melakukan hubungan badan sesama jenis terdakwa bisa bertindak sebagai laki-laki maupun perempuan tergantung kemauan pasangan sesama jenisnya; 10. bahwa selain melakukan hubungan badan sesama jenis dengan saksi-2, (serka xxxxx) terdakwa juga pernah melakukan hal serupa dengan beberapa orang warga sipil diantaranya dengan sdr. xxxxx di kamar kost terdakwa di daerah air salobar kota ambon pada tahun 2021 serta dengan beberapa orang yang mengaku sebagai prajurit tni ad yaitu serda xxxxx anggota zipur 5/cmg dan sertu xxxxx anggota staf kodam xv/pattimura, namun setelah di cek dikesatuannya nama-nama tersebut tidak ada; 11. bahwa terdakwa kenal dengan sdr. xxxxx sekira tahun 2021 melalui jejaring sosial facebook setelah itu terdakwa dengan sdr. xxxxx tinggal bersama di tempat kost terdakwa di daerah air salobar kota ambon kemudian pindah kost lagi di daerah kebun cengkeh kota ambon kurang lebih tinggal bersama selama 1 (satu) tahun di tahun 2021 dan sampai dengan tahun 2023 terdakwa dan sdr. xxxxx masih sering melakukan hubungan badan; 12. bahwa terdakwa selama ini berkenalan dengan pasangan sesama jenis hanya melalui jejaraing sosial facebook saja, terdakwa tidak mempunyai groub whatsapp kusus lesbian, gay, biseksual dan transgender (lgbt) setelah berkenalan melalui facebook kemudian terdakwa janjian bertemu dan setelah merasa cocok dan nyaman kemudian melakukan hubungan badan sesama jenis kemudian selesai berhubungan badan sesama jenis sama-sama sepakat untuk tidak saling berkomunikasi lagi agar agar masing-masing bisa menjaga prifasi, kecuali dengan sdr. xxxxx terdakwa sempat tinggal bersama kurang lebih 1 (satu) tahun pada tahun 2021 di tempat kost terdakwa di daerah air salobar kota ambon dan sempat pindah kost ke daerah kebun cengkeh ambon; 13. bahwa yang menjadi penyebab atau yang melatarbelakangi terdakwa melakukan penyimpangan sex dengan melakukan hubungan dengan sesama jenis adalah terdakwa ingin merasakan sensasi kepuasan/orgasme dari pasangan sesama jenisnya; 14. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa yang sering bergonta ganti pasangan saat melakukan hubungan badan sesama jenis, terdakwa mengalami sakit gatal- gatal, diare dan batuk yang tidak kunjung sembuh, kemudian pada tahun 2023 terdakwa berobat ke rst tk. ii ambon dan hasil pemeriksaan terdakwa dinyatakan mengidap penyakit tb paru dan b20 (kode untuk penyakit hiv/aids), setelah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 15 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 dirawat selama 3 (tiga) hari di rst tk. ii ambon kemudian terdakwa dirujuk ke rsud dr. m. haulussy kudamati ambon dan berobat jalan sampai dengan sekarang; 15. bahwa terdakwa sudah mengetahui dari penyuluhan perwira hukum kodam xv/pattimura dan dari penyampaian atasan di satuannya tentang adanya surat telegram panglima tni nomor: st/398/2009 tanggal 22 juli 2009, surat telegram kasad nomor: str/535/2023 tanggal 3 oktober 2023 dan surat telegram pangdam xvi/pattimura nomor: str/838/2023 tanggal 14 november 2023 tentang larangan dan perintah untuk menindak dengan tegas setiap prajurit dan pns tni ad yang melakukan tindak pidana asusila lesbian, gay, biseksual dan transgender (lgbt) namun terdakwa tetap nekat melakukan perbuatan tersebut karena terdakwa mempunyai kelainan menyukai sesama jenis sejak tahun 2007 saat masih bersekolah di smp dan terdakwa tidak bisa mengendalikan nafsunya. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim berupa surat-surat sebagai berikut : 1. 2 (dua) lembar foto tempat kejadian perkara (tkp) saat terdakwa dengan serka xxxxx (saksi-2) melakukan perbuatan hubungan badan sesama jenis (lgbt). 2. 10 (sepuluh) lembar fotocopy hasil pemeriksaan kesehatan/laboratorium terdakwa dari rsud dr. m. haulussy ambon. 3. 2 (dua) lembar fotocopy surat telegram kasad nomor str/535/2023 tanggal 03 oktober 2023. 4. 2 (dua) lembar fotocopy surat telegram kasad nomor str/535/2023 tanggal 03 oktober 2023. menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oleh oditur militer majelis hakim berpendapat sebagai berikut : 1. 2 (dua) lembar foto tempat kejadian perkara (tkp) saat terdakwa dengan serka xxxxx (saksi-2) melakukan perbuatan hubungan badan sesama jenis (lgbt), adalah foto yang menunjukkan tempat kejadian perkara persetubuhan antara terdakwa dengan saksi-2 (serka xxxxx) foto tersebut dibuat secara pro justitia oleh penyidik oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 2. 10 (sepuluh) lembar fotocopy hasil pemeriksaan kesehatan/laboratorium terdakwa dari rsud dr. m. haulussy ambon, barang bukti tersebut dikeluarkan oleh rsud dr. m. haulussy ambon atas permintaan penyidik oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 3. 2 (dua) lembar fotocopy surat telegram kasad nomor str/535/2023 tanggal 03 oktober 2023 dan 2 (dua) lembar fotocopy surat telegram kasad nomor pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 16 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 str/535/2023 tanggal 03 oktober 2023, dibuat secara pro justitia oleh penyidik oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa serta para saksi dan dibenarkan oleh para pihak, serta telah diterangkan sebagai barang bukti dari tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan bukti-bukti lain oleh karenanya majelis hakim berpendapat bahwa barang bukti tersebut dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa menimbang, bahwa terhadap sangkalan terdakwa atas keterangan saksi-2 (serka xxxxx) yaitu : pertama, bahwa tidak benar terdakwa pernah melakukan hubungan persetubuhan dengan saksi-2 sebanyak 2 (dua) kali, yang benar cuma 1 (satu) kali, kedua, bahwa pada saat melakukan hubungan persetubuhan saksi-2 tidak menggunakan alat pengaman/kondom. majelis hakim berpendapat bahwa pada asasnya keterangan terdakwa yang diberikan dipersidangan hanya berguna terhadap diri terdakwa sendiri dan terdakwa mempunyai hak ingkar selain itu sangkalan terdakwa tidak didukung oleh bukti lain, dilain pihak keterangan saksi diberikan dibawah sumpah sehingga memiliki akibat hukum dan tanggung jawab terhadap tuhan yang maha esa apabila memberikan keterangan yang tidak benar oleh karenanya sangkalan terdakwa tidak dapat diterima dan harus dikesampingkan. menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusi ri no. 65/puu-viii/2010, yang menyatakan pasal 1 angka 26 dan 27, pasal 65, pasal 116 ayat (3) dan ayat (4), pasal 184 ayat (1a) kuhap adalah bertentangan dengan uud 1945 sepanjang pengertian saksi dalam pasal-pasal itu tidak dimaknai orang yang dapat memberikan keterangan dalam rangka penyidikan, penuntutan dan peradilan tidak selalu ia dengar sendiri, ia lihat sendiri dan ia alami sendiri. sehingga dengan adanya putusan mk ri tersebut keterangan saksi tidak hanya harus keterangan yang dilihat, didengar dan dialaminya sendiri serta sudah seharusnya keterangan saksi testimoniumde auditu (hearsay evidence) dapat dijadikan sebagai alat bukti langsung dipersidangan dan bukan hanya sebagai alat bukti petunjuk. setelah mengorelasikan putusan mk ri tersebut dengan perkara terdakwa ini khususnya keterangan saksi-3 serda praka xxxxx dan saksi-4 sertu xxxxx, diketahui bahwa saksi-3 dan saksi-4 bukanlah saksi yang mendapat keterangan dari orang lain ataupun pihak lain, namun saksi-3 dan saksi-4 mendapat keterangan tersebut dari hasil mendengar, melihat dan mengalami sendiri atas pernyataan dan pengakuan terdakwa sendiri (bukan dari pihak ketiga). menimbang, bahwa atas keterangan para saksi dan terdakwa di dalam persidangan, majelis hakim menganggap perlu untuk mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 17 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 1. bahwa majelis hakim berpendapat mengenai keterangan yang disampaikan oleh saksi-3 (praka xxxxx) dan saksi-4 (sertu xxxxx) yang disampaikan dipersidangn telah bersesuaian dengan keterangan saksi-1 (serka xxxxx); 2. bahwa pada saat diperiksa di persidangan saksi-3 (praka xxxxx) pada tahun 2024 pernah diajak kababinminvetcaddam xv/pattimura untuk mendatangi kost terdakwa di daerah kebun cengkeh kota ambon dan benar setelah sampai di tempat kost terdakwa, saksi-3 melihat seorang laki-laki berada dalam kamar kost terdakwa yang kemudian laki-laki tersebut diketahui bernama sdr. xxxxx. 3. bahwa pada saat diperiksa oleh saksi-4 (sertu xxxxx) terdakwa mengakui pernah melakukan hubungan badan sesama jenis dengan saksi-2, (serka xxxxx) pada tahun 2017 sebanyak 2 (dua) kali, dan pada tahun-tahun berikutnya setelah tahun 2017 terdakwa juga mengakui pernah melakukan hubungan badan sesama jenis dengan beberapa orang warga sipil yang dikenalnya melalui jejaring sosial facebook dan sampai dengan tahun 2023 terdakwa dengan sdr. xxxxx masih sering melakukan hubungan badan; 4. bahwa ketika majelis hakim melakukan pemeriksaan terhadap para saksi dipersidangan termasuk ketika memeriksa saksi-3 (praka xxxxx) dan saksi-4 (sertu xxxxx) keterangan para saksi tersebut dibenarkan semua oleh terdakwa dan tidak ada yang disangkal; 5. bahwa dari keterangan saksi-3 (praka xxxxx) dan saksi-4 (sertu xxxxx) telah saling bersesuaian dengan barang bukti yang dihadirkan dipersidangan, maka oleh karenanya majelis hakim berpendapat bahwa keterangan saksi-3 dan saksi-4 tersebut di atas dapat dijadikan sebagai alat bukti dalam perkara ini; 6. bahwa berdasarkan pasal 189 ayat (2) kuhap dan pasal 175 ayat (2) undang-undang ri no. 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan terdakwa yang ada yang disampaikan oleh saksi-3 dan saksi-4 dapat digunakan oleh majelis hakim untuk membantu menemukan bukti dipersidangan, dengan mengkorelasikannya dengan keterangan para saksi dan alat bukti surat yang di dapat dalam persidangan perkara ini. 7. bahwa dengan mendasari ketentuan pasal 173 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 menyatakan bahwa keterangan saksi sebagai alat bukti adalah keterangan yang dinyatakan disidang pengadilan, selanjutnya dalam ayat (6) huruf a dan b menyatakan dalam menilai keterangan seorang saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian antara keterangan saksi yang satu dan yang lainnya serta persesuaian antara keterangan saksi dan alat bukti yang lain.sehingga dengan memperhatikan sebagimana keterangan para saksi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 18 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 tersebut ternyata keterangan yang diberikan di persidangan bersesuaian dengan alat bukti yang lain dan keterangan para saksi tersebut juga dibenarkan oleh terdakwa sehingga malelis hakim berpendapat keterangan para saksi tersebut dapat dijadikan sebagai alat bukti yang sah atas perkara terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti surat yang diajukan di persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2013 melalui pendidikan secata pk gelombang ii di rindam xvi/pattimura selama 5 (lima) bulan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian mengikuti pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur rindam xvi/pattimura selama 4 (empat) bulan, setelah lulus ditempatkan di yonif 733/masariku, pada bulan desember 2019 dipindahtugaskan ke babinminvetcaddam xvi/pattimura, pada waktu melakukan perbuatan yang menjadikan perkara ini terdakwa bertugas di babinminvetcaddam xvi/pattimura (sekarang babinminvetcaddam xv/ pattimura), dengan pangkat praka, nrp xxxxx; 2. bahwa benar pada tahun 2017 terdakwa berkenalan dengan saksi-2 (serka xxxxx) melalui sosial media facebook kemudian meminta nomor handphone saksi- 2 setelah itu terdakwa dengan saksi-2 berkomunikasi secara intens melalui aplikasi watshapp; 3. bahwa benar masih di tahun 2017 setelah terjalin komunikasi secara intens, kemudian terdakwa mengajak saksi-2 (serka xxxxx) untuk janjian bertemu di bundaran patung dr. j. leimena desa poka; 4. bahwa benar pada sekira pukul 23.00 wit terdakwa bertemu saksi-2 (serka xxxxx) di bundaran patung dr. j. leimena desa poka selanjutnya terdakwa mengajak saksi-2 menuju kamar kost terdakwa yang jaraknya tidak jauh dari bundaran tersebut, dan setelah tiba di kost terdakwa dan saksi-2 masuk ke dalam kamar kost dan mengunci kamar kost dari dalam; 5. bahwa benar terdakwa dan saksi-2 (serka xxxxx) setelah berada di dalam kamar mengobrol sebentar kemudian berciuman dan saling meraba sehingga sama- sama terangsang, selanjutnya terdakwa dengan saksi-2 membuka pakaiannya masing-masing hingga telanjang bulat kemudian melakukan hubungan badan dimana terdakwa bertindak sebagai perempuan sedangkan saksi-2 sebagai laki-laki setelah itu terdakwa menghisap penis saksi-2 hingga terdakwa terangsang selanjutnya terdakwa mengambil posisi nungging di atas tempat tidur setelah itu saksi-2 menggunakan cincin/ring penis tanpa memakai alat pengaman/ kondom, yang dilumuri cairan pelumas yang sudah saksi-2 siapkan sebelumnya selanjutnya saksi-2 memasukkan penis saksi-2 ke dalam lubang dubur terdakwa dan menggerakkan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 19 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 pantatnya maju mundur ±15 (lima belas) menit hingga klimaksnya saksi-2 mengeluarkan spermanya di luar anus atau dubur terdakwa; 6. bahwa benar setelah selesai melakukan hubungan badan, terdakwa dan saksi-2 membersihkan badan masing-masing kemudian mengobrol sebentar selanjutnya saksi-2 kembali pulang ke asramanya; 7. bahwa benar pada awal perkenalan baik terdakwa dan saksi-2 (serka xxxxx) masing-masing belum tahu setatus pekerjaannya, namun setelah bertemu langsung dan melakukan hubungan badan baru mengetahui bahwa ternyata sama- sama mempunyai pekerjaan yang sama yaitu sebagai prajurit tni ad, kemudian terdakwa dan saksi-2 bersepakat untuk menutup aib dan tidak bertemu lagi atau komunikasi lagi agar tidak diketahui oleh kesatuan masing-masing; 8. bahwa benar terdakwa mulai merasakan kelainan/penyimpangan dengan menyukai sesama jenis sejak tahun 2007 saat terdakwa masih duduk di bangku sekolah menengah pertama (smp) namun saat itu terdakwa hanya sebatas mengagumi saja tidak berani mengungkapkan; 9. bahwa benar terdakwa pertama kali melakukan hubungan sesama jenis pada tahun 2017 dengan saksi-2 (serka xxxxx), dan sejak saat itu terdakwa sering melakukan hubungan sesama jenis dengan orang lain kemudian terakhir melakukan hubungan badan sesama jenis pada tahun 2023 dengan sdr. xxxxx, dan pada saat melakukan hubungan badan sesama jenis terdakwa bisa bertindak sebagai laki-laki maupun perempuan tergantung kemauan pasangan sesama jenisnya; 10. bahwa benar selain melakukan hubungan badan sesama jenis dengan saksi- 2, (serka xxxxx) terdakwa juga pernah melakukan hal serupa dengan beberapa orang warga sipil diantaranya dengan sdr. xxxxx di kamar kost terdakwa di daerah air salobar kota ambon pada tahun 2021 serta dengan beberapa orang yang mengaku sebagai prajurit tni ad yaitu serda ferdi anggota zipur 5/cmg dan sertu maryono anggota staf kodam xv/pattimura, namun setelah di cek dikesatuannya nama-nama tersebut tidak ada; 11. bahwa terdakwa kenal dengan sdr. xxxxx sekira tahun 2021 melalui jejaring sosial facebook setelah itu terdakwa dengan sdr. juanda kaba tinggal bersama di tempat kost terdakwa di daerah air salobar kota ambon kemudian pindah kost lagi di daerah kebun cengkeh kota ambon kurang lebih tinggal bersama selama 1 (satu) tahun di tahun 2021 dan sampai dengan tahun 2023 terdakwa dan sdr. xxxxx masih sering melakukan hubungan badan; 12. bahwa benar terdakwa selama ini berkenalan dengan pasangan sesama jenis hanya melalui jejaraing sosial facebook saja, terdakwa tidak mempunyai groub whatsapp kusus lesbian, gay, biseksual dan transgender (lgbt) setelah berkenalan melalui facebook kemudian terdakwa janjian bertemu dan setelah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 20 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 merasa cocok dan nyaman kemudian melakukan hubungan badan sesama jenis kemudian selesai berhubungan badan sesama jenis sama-sama sepakat untuk tidak saling berkomunikasi lagi agar masing-masing bisa menjaga prifasi, kecuali dengan sdr. xxxxx terdakwa sempat tinggal bersama kurang lebih 1 (satu) tahun pada tahun 2021 di tempat kost terdakwa di daerah air salobar kota ambon dan sempat pindah kost ke daerah kebun cengkeh ambon; 13. bahwa benar yang menjadi penyebab atau yang melatarbelakangi terdakwa melakukan penyimpangan sex dengan melakukan hubungan dengan sesama jenis adalah terdakwa ingin merasakan sensasi kepuasan/orgasme hubungan sex dari pasangan sesama jenisnya; 14. bahwa benar akibat dari perbuatan terdakwa yang sering bergonta ganti pasangan saat melakukan hubungan badan sesama jenis, terdakwa mengalami sakit gatal-gatal, diare dan batuk yang tidak kunjung sembuh, kemudian pada tahun 2023 terdakwa berobat ke rst tk. ii ambon dan hasil pemeriksaan terdakwa dinyatakan mengidap penyakit tb paru dan b20 (kode untuk penyakit hiv/aids), setelah dirawat selama 3 (tiga) hari di rst tk. ii ambon kemudian terdakwa dirujuk ke rsud dr. m. haulussy kudamati ambon dan berobat jalan sampai dengan sekarang; 15. bahwa benar terdakwa sudah mengetahui dari penyuluhan perwira hukum kodam xv/pattimura dan dari penyampaian atasan di satuannya tentang adanya surat telegram panglima tni nomor: st/398/2009 tanggal 22 juli 2009, surat telegram kasad nomor: str/535/2023 tanggal 3 oktober 2023 dan surat telegram pangdam xvi/pattimura nomor: str/838/2023 tanggal 14 november 2023 tentang larangan dan perintah untuk menindak dengan tegas setiap prajurit dan pns tni ad yang melakukan tindak pidana asusila lesbian, gay, biseksual dan transgender (lgbt) namun terdakwa tetap nekat melakukan perbuatan tersebut karena terdakwa mempunyai kelainan menyukai sesama jenis sejak tahun 2007 saat masih bersekolah di smp dan terdakwa tidak bisa mengendalikan nafsunya. 16. bahwa benar surat telegram nomor st/398/2009 tanggal 22 juli 2009 dari panglima tni adalah merupakan perintah dinas yang harus dilaksanakan setiap prajurit tni dan perintah ini telah disosialisasikan kepada setiap prajurit melalui setiap pimpinan militer dalam angkatan dalam hal ini mabesad dan juga atasan terdakwa 17. bahwa benar perbuatan perilaku yang menyimpang atau hubungan badan dengan sesama jenis merupakan perbuatan yang dilarang menurut ajaran agama, hukum dan kesusilaan; 18. bahwa benar akibat perbuatan terdakwa telah merusak nama baik tni ad pada umumnya dan khususnya kodam xv/pattimura serta kesatuan terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 21 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 sendiri yaitu babinminvetcaddam xv/pattimura di mata masyarakat; 19. bahwa benar terdakwa menyesali atas perbuatan yang sudah dilakukan dan berjanji tidak akan mengulangi lagi serta berubah untuk lebih baik. menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditur militer menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oditur militer kepada terdakwa disusun dalam bentuk dakwaan alternatif yaitu : pertama, pasal 103 ayat (1) kuhpm atau kedua, pasal 281 ke-1 kuhp, sehingga dengan demikian memberi pilihan kepada majelis hakim untuk menentukan dakwaan mana yang dinilai paling tepat dan bersesuaian dengan perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa sebagaimana fakta yang terungkap di persidangan. menimbang, bahwa sesuai dengan fakta yang telah terungkap di persidangan dan setelah majelis hakim meneliti serta mengkaji secara saksama maka dakwaan alternatif pertama pasal 103 ayat (1) kitab undang-undang hukum pidana militer dinilai dakwaan yang paling bersesuaian dengan fakta-fakta perbuatan terdakwa yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut : 1. unsur kesatu : ”militer” 2. unsur kedua : “yang menolak atau dengan sengaja tidak menaati suatu perintah dinas atau dengan semaunya melampaui perintah sedemikian itu” menimbang, bahwa mengenai dakwaan oditur militer tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. unsur kesatu : “ militer ” yang dimaksud dengan militer menurut pasal 46 ayat (1) kuhpm adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara sukarela terus menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. sedangkan yang dimaksud angkatan perang berdasarkan pasal 45 kuhpm adalah angkatan darat, angkatan laut, angkatan udara dan militer wajib yang termasuk dalam lingkungannya, terhitung juga personil cadangan. bahwa seorang militer ditandai dengan mempunyai pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya. bahwa untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subjek, maka ia harus mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subjek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi oleh keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 22 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 pasal 44 kuhp yakni jiwa cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lainnya yang terungkap di persidangan, diperoleh fakta bahwa benar terdakwa sampai dengan pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini adalah seorang prajurit aktif dengan pangkat praka nrp xxxxx, jabatan jurlis/tik bag regring 2, babinminvetcaddam xv/pattimura. terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sehingga merupakan subyek hukum indonesia yang mampu bertanggungjawab dan dapat dipertanggungjawabkan secara pidana atas perbuatan pidana yang dilakukanya, dengan demikian majelis hakim berpendapat, bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. 2. unsur kedua : “dengan sengaja tidak menaati suatu perintah dinas atau dengan semaunya melampaui perintah sedemikian itu”. bahwa dalam unsur ini dimaknai bentuk alternatif dengan ditandai kata “atau” yaitu yang menolak atau dengan sengaja. substansi dalam perkara ini yang didukung oleh fakta hukum maupun data-data lain majelis hakim berpendapat bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa adalah “dengan sengaja tidak mentaati suatu perintah dinas” yaitu pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan. bahwa istilah “dengan sengaja tidak mentaati” mengadung pengertian atas kehendak dan kemauannya sendiri tidak dilakukan atau tidak dilaksanakan sesuatu yang diperintahkan kepadanya. bahwa yang dimaksud dengan perintah dinas adalah pengambaran suatu kehendak baik secara lisan maupun tertulis yang disampaikan oleh seorang atasan terhadap bawahannya berhubungan dengan kepentingan dinas militer, bahwa suatu perintah dinas harus memenuhi syarat-syarat yaitu : 1. materi perintah harus merupakan suatu kehendak (perintah) yang berhubungan dengan kepentingan militer; 2. pemberian perintah (alasan) maupun pelaksanaan perintah (bawahannya) harus berstatus militer, dalam hubungan kedinasan sebagai atasan dan bawahan; 3. materi perintah harus termasuk dalam lingkungan kemampuan dari pemberi perintah dan padanya ada kewenangan untuk memberi perintah sedemikian itu. bahwa yang dimaksud dengan semaunya melampau perintah adalah suatu kehendak dan kemaunnya sendiri tidak dilakukannya atau tidak melaksanakan suatu pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 23 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 perintah sesuai apa yang diperintahkan kepadanya akan tetapi melaksanakan perintah atas kehendak/kemauannya sendir. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, pengakuan terdakwa dan alat bukti yang diajukan di persidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar pada tahun 2017 terdakwa berkenalan dengan saksi-2 (serka xxxxx) melalui sosial media facebook kemudian meminta nomor handphone saksi- 2 setelah itu terdakwa dengan saksi-2 berkomunikasi secara intens melalui aplikasi watshapp; 2. bahwa benar masih di tahun 2017 setelah terjalin komunikasi secara intens, kemudian terdakwa mengajak saksi-2 (serka xxxxx) untuk janjian bertemu di bundaran patung dr. j. leimena desa poka; 3. bahwa benar pada sekira pukul 23.00 wit terdakwa bertemu saksi-2 (serka xxxxx) di bundaran patung dr. j. leimena desa poka selanjutnya terdakwa mengajak saksi-2 menuju kamar kost terdakwa yang jaraknya tidak jauh dari bundaran tersebut, dan setelah tiba di kost terdakwa dan saksi-2 masuk ke dalam kamar kost dan mengunci kamar kost dari dalam; 4. bahwa benar terdakwa dan saksi-2 (serka xxxxx) setelah berada di dalam kamar mengobrol sebentar kemudian berciuman dan saling meraba sehingga sama- sama terangsang, selanjutnya terdakwa dengan saksi-2 membuka pakaiannya masing-masing hingga telanjang bulat kemudian melakukan hubungan badan dimana terdakwa bertindak sebagai perempuan sedangkan saksi-2 sebagai laki-laki setelah itu terdakwa menghisap penis saksi-2 hingga terdakwa terangsang selanjutnya terdakwa mengambil posisi nungging di atas tempat tidur setelah itu saksi-2 menggunakan cincin/ring penis tanpa memakai alat pengaman/ kondom, yang dilumuri cairan pelumas yang sudah saksi-2 siapkan sebelumnya selanjutnya saksi-2 memasukkan penis saksi-2 ke dalam lubang dubur terdakwa dan menggerakkan pantatnya maju mundur ±15 (lima belas) menit hingga klimaksnya saksi-2 mengeluarkan spermanya di luar anus atau dubur terdakwa; 5. bahwa benar setelah selesai melakukan hubungan badan, terdakwa dan saksi-2 (serka xxxxx) membersihkan badan masing-masing kemudian mengobrol sebentar selanjutnya saksi-2 kembali pulang ke asramanya; 6. bahwa benar terdakwa mulai merasakan kelainan/penyimpangan dengan menyukai sesama jenis sejak tahun 2007 saat terdakwa masih duduk di bangku sekolah menengah pertama (smp) namun saat itu terdakwa hanya sebatas mengagumi saja tidak berani mengungkapkan; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 24 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 7. bahwa terdakwa pertama kali melakukan hubungan sesama jenis pada tahun 2017 dengan saksi-2 (serka xxxxx), dan sejak saat itu terdakwa sering melakukan hubungan sesama jenis dengan orang lain kemudian terakhir melakukan hubungan badan sesama jenis pada tahun 2023 dengan sdr. xxxxx, dan pada saat melakukan hubungan badan sesama jenis terdakwa bisa bertindak sebagai laki-laki maupun perempuan tergantung kemauan pasangan sesama jenisnya; 8. bahwa benar selain melakukan hubungan badan sesama jenis dengan saksi- 2, (serka xxxxx) terdakwa juga pernah melakukan hal serupa dengan beberapa orang warga sipil diantaranya dengan sdr. xxxxx di kamar kost terdakwa di daerah air salobar kota ambon pada tahun 2021 serta dengan beberapa orang yang mengaku sebagai prajurit tni ad yaitu serda ferdi anggota zipur 5/cmg dan sertu maryono anggota staf kodam xv/pattimura, namun setelah di cek dikesatuannya nama-nama tersebut tidak ada; 9. bahwa terdakwa kenal dengan sdr. xxxxx sekira tahun 2021 melalui jejaring sosial facebook setelah itu terdakwa dengan sdr. juanda kaba tinggal bersama di tempat kost terdakwa di daerah air salobar kota ambon kemudian pindah kost lagi di daerah kebun cengkeh kota ambon kurang lebih tinggal bersama selama 1 (satu) tahun di tahun 2021 dan sampai dengan tahun 2023 terdakwa dan sdr. xxxxx masih sering melakukan hubungan badan; 10. bahwa benar yang menjadi penyebab atau yang melatarbelakangi terdakwa melakukan penyimpangan sex dengan melakukan hubungan dengan sesama jenis adalah terdakwa ingin merasakan sensasi kepuasan/orgasme dari pasangan sesama jenis; 11. bahwa benar akibat dari perbuatan terdakwa yang sering bergonta ganti pasangan saat melakukan hubungan badan sesama jenis, terdakwa mengalami sakit gatal-gatal, diare dan batuk yang tidak kunjung sembuh, kemudian pada tahun 2023 terdakwa berobat ke rst tk. ii ambon dan hasil pemeriksaan terdakwa dinyatakan mengidap penyakit tb paru dan b20 (kode untuk penyakit hiv/aids), setelah dirawat selama 3 (tiga) hari di rst tk. ii ambon kemudian terdakwa dirujuk ke rsud dr. m. haulussy kudamati ambon dan berobat jalan sampai dengan sekarang; 12. bahwa benar terdakwa sudah mengetahui dari penyuluhan perwira hukum kodam xv/pattimura dan dari penyampaian atasan di satuannya tentang adanya surat telegram panglima tni nomor: st/398/2009 tanggal 22 juli 2009, surat telegram kasad nomor: str/535/2023 tanggal 3 oktober 2023 dan surat telegram pangdam xvi/pattimura nomor: str/838/2023 tanggal 14 november 2023 tentang larangan dan perintah untuk menindak dengan tegas setiap prajurit dan pns tni ad yang melakukan tindak pidana asusila lesbian, gay, biseksual dan transgender pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 25 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 (lgbt) namun terdakwa tetap nekat melakukan perbuatan tersebut karena terdakwa mempunyai kelainan menyukai sesama jenis sejak tahun 2007 saat masih bersekolah di smp dan terdakwa tidak bisa mengendalikan nafsunya; 13. bahwa benar surat telegram nomor st/398/2009 tanggal 22 juli 2009 dari panglima tni adalah merupakan perintah dinas yang harus dilaksanakan setiap prajurit tni dan perintah ini telah disosialisasikan kepada setiap prajurit melalui setiap pimpinan militer dalam angkatan dalam hal ini mabesad dan juga atasan terdakwa. dari uraian fakta tersebut di atas, majelis hakim berkesimpulan bahwa terdakwa sudah mengetahui adanya perintah dinas dari panglima tni, kasad dan pangdam xv/pattimura yang berisi larangan bagi prajurit melakukan hubungan badan dengan sesama jenis (lgbt) dan bagi pelakunya akan ditindak tegas dengan dipecat dari dinas keprajuritan namun terdakwa tetap nekat melakukan perbuatan tersebut, dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “ dengan sengaja tidak mentaati suatu perintah dinas atau dengan semaunya melampaui perintah sedemikian itu”, telah terpenuhi. menimbang, bahwa oleh karena semua unsur-unsur dakwaan kedua oditur militer telah terpenuhi, majelis hakim berpendapat dakwaan alternatif pertama oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa terhadap tuntutan oditur militer, majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut : 1. bahwa mengenai keterbuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan oditur militer, majelis hakim pada pokoknya sependapat dengan oditur militer sebagaimana telah majelis hakim uraikan sendiri pada pembuktian unsur pidana dalam putusan ini. 2. bahwa mengenai lamanya pidana penjara, biaya perkara serta status barang bukti yang dimohonkan oleh oditur militer, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri pada bagian akhir dalam putusan ini. menimbang, bahwa mengenai permohonan (clementie) dari terdakwa agar pengadilan militer iii-18 ambon menjatuhkan pidana yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya karena karena terdakwa mengaku bersalah, menyesali perbuatannya dan terdakwa adalah kebanggaan dari kedua orang tuanya. majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri setelah pembuktian unsur- unsur tindak pidana dan pertimbangan mengenai berat ringannya pidana yang akan diuraikan sekaligus dalam putusan ini. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas merupakan fakta hukum yang diperoleh dalam persidangan. majelis hakim berpendapat bahwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 26 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa telah bersalah melakukan tindak pidana: : "militer yang menolak atau dengan sengaja tidak menaati suatu perintah dinas, atau dengan semaunya melampaui perintah sedemikian itu diancam karena ketidaktaatan yang disengaja" sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 103 ayat (1) kitab undang undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa selama pemeriksaan di persidangan majelis hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat dijadikan alasan pembenar maupun pemaaf pada diri terdakwa, oleh karenanya terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dipidana. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa : 1. bahwa motivasi dari perbuatan terdakwa adalah karena terdakwa ingin merasakan sensasi kepuasan/orgasme hubungan sex dari pasangan sesama jenisnya. 2. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa dengan melakukan hubungan sesama jenis dengan anggota tni akan mempengaruhi dan merusak mental serta disiplin prajurit yang akan mengganggu pelaksanaan tugas pokok satuan selain itu merusak mental generasi muda dan mencoreng nama baik serta citra tni khususnya tni ad dan kesatuan terdakwa yaitu babinminvetcaddam xv/pattimura di mata masyarakat. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu : keadaan-keadaaan yang memberatkan : 1. perbuatan terdakwa telah merusak dan mencemarkan nama baik tni di masyarakat; 2. perbuatan terdakwa berdampak buruk terhadap penegakan disiplin prajurit di satuannya yaitu babinminvetcaddam xv/pattimura; 3. perbuatan terdakwa telah bertentangan dengan sumpah prajurit ke-2 dan ke-3, sapta marga ke-5 serta delapan wajib tni ke-4; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 27 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 4. perbuatan terdakwa berdampak luas dan dapat mempengaruhi serta menulari prajurit lain untuk berbuat dan berperilaku seperti terdakwa serta rentan menularkan penyakit hiv/aids. keadaan-keadaan yang meringankan : 1. terdakwa bersikap sopan dan berterus terang sehingga memperlancar proses pemeriksaan dalam persidangan; 2. terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya; 3. terdakwa belum pernah dijatuhi pidana. menimbang, bahwa terhadap tuntutan pidana yang dimohonkan oleh oditur militer dalam tuntutannya, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. terhadap pidana pokok yang dimohonkan oleh oditur militer berupa pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan , setelah mempertimbangkan motivasi, akibat serta keadaan-keadaan yang memberatkan maupun yang meringankan perbuatan terdakwa, majelis hakim berpendapat tuntutan pidana penjara yang dimohonkan oleh oditur militer dipandang masih berat oleh karenanya layak dan adil apabila putusan yang dijatuhkan terhadap diri terdakwa diperingan dari tuntutan oditur milter agar terdakwa dapat segera beradaptasi dengan kehidupan dalam lingkungan masyarakat sipil serta dapat segera mencari mata pencaharian yang lain, dengan demikian permohonan keringanan hukuman yang dimohonkan terdakwa sepanjang mengenai pidana pokok dapat diterima 2. terhadap tuntutan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, majelis hakim akan mempertimbangkan tentang masih layak atau tidaknya terdakwa untuk dipertahankan dalam dinas militer, sebagai berikut : a. bahwa norma hukum penjatuhan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer diatur dalam ketentuan pasal 26 kuhpm yang menyatakan “pemecatan dari dinas militer dengan atau tanpa pencabutan hak untuk memasuki angkatan bersenjata selain yang ditentukan dalam pasal 39, dapat dijatuhkan oleh hakim berbarengan dengan putusan penjatuhan pidana pokok kepada seorang militer yang berdasarkan kejahatan yang dilakukan dipandangnya tidak layak lagi tetap dalam kalangan militer”. b. bahwa untuk mengukur ketidaklayakan bagi prajurit untuk dapat atau tidak dipertahankan dalam dinas keprajuritan dapat dilihat dari aspek pelaku (subjektif), aspek perbuatan (objektif), aspek akibat/dampak yang ditimbulkan dan aspek keadaaan-keadaan yang menyertai perbuatan pelaku. c. bahwa dalam kasus posisi dari tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini dikorelasikan dengan tolak ukur sebagaimana pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 28 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 disebutkan di atas, maka majelis hakim mengemukakan hal-hal sebagai berikut: 1) mengenai aspek subyektif (pelaku), yaitu kepangkatan dan jabatan pelaku ketika melakukan tindak pidana. a) bahwa terdakwa saat melakukan tindak pidana ini berpangkat praka dengan jabatan ta jurlis/tik bag regring 2, babinminvetcaddam xv/pattimura; b) bahwa dengan status kepangkatan dan jabatan tersebut seharusnya terdakwa dapat menjadi panutan yang baik dalam bersikap dan bertingkah laku bagi prajurit bawahannya atau adik- adik letingnya/juniornya, tetapi terdakwa justru memberi contoh perbuatan yang tidak baik bagi prajurit bawahannya. 2) mengenai aspek perbuatan (obyektif) yaitu tindak pidana yang dilakukan terdakwa, lama pidana yang dijatuhkan dan dampak yang mungkin ditimbulkan. a) bahwa perbuatan terdakwa merupakan tindak pidana asusila yang dilakukan kepada sesama jenis (lgbt) dengan sesama prajurit tni dan juga warga masyarakat sipil, sehingga perbuatan tersebut sungguh tidak pantas dilakukan; b) bahwa untuk memberikan efek jera dan agar perbuatan tersebut tidak diulangi atau ditiru oleh prajurit yang lain terdakwa harus diberikan sanksi yang tegas dan setimpal dengan perbutannya c) bahwa kehadiran terdakwa setelah menjalani pidananya akan mempengaruhi prajurit lainnya dan dikhawatirkan akan menggoyahkan sendi-sendi kedisiplinan prajurit di kesatuan dan rentan untuk menularkan penyakit hiv/aids. 3) mengenai dampak terhadap nama baik satuan dan pembinaan disiplin prajurit di kesatuan dan menyulitkan dalam pembinaan prajurit di kesatuan. a) bahwa perbuatan terdakwa telah merusak citra tni khususnya satuan terdakwa babinminvetcaddam xv/pattimura di mata masyarakat; b) bahwa perbuatan terdakwa melanggar perintah dinas dari pimpinan tni dengan melakukan hubungan sesama jenis (lgbt) terhadap sesama prajurit akan mempengaruhi dan merusak mental prajurit serta merusak disiplin prajurit di satuan, seorang prajurit dan satuan dituntut untuk selalu dalam kondisi siap melaksanakan tugas kondisi tersebut tentunya tidak akan tercapai apabila ada perbuatan prajurit yang menyimpang dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 29 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 berpotensi untuk mempengaruhi prajurit yang lain di satuan dengan kondisi yang demikian akan menggangu tugas pokok satuan dan merugikan kepentingan satuan maupun kepentingan militer pada umumnya. 4) mengenai keadaan-keadaan yang menyertai perbuatan terdakwa. a) bahwa terdakwa dan saksi-2 (serka xxxxx) telah melakukan persetubuhan sesama jenis (lgbt) sebanyak 2 (dua) kali pada tahun 2017 di dalam kamar kost terdakwa, desa poka, kec. teluk ambon, kota ambon, prov. maluku. b) bahwa terdakwa sudah mengetahui melakukan hubungan badan sesama jenis (lgbt) dengan saksi-2 (serka xxxxx) dan dengan beberapa warga sipil lainnya serta pernah tinggal satu rumah kost dengan sdr. xxxxx pasangan sesama jenisnya selama kurang lebih 1 (satu) tahun di tahun 2021 dan sampai dengan tahun 2023 terdakwa dan sdr. xxxxx masih sering melakukan hubungan badan adalah merupakan suatu perbuatan yang sangat dilarang didalam lingkungan tni; c) bahwa terdakwa sudah mengetahui dari penyampaian atasan dan penyuluhan hukum oleh perwira hukum adanya st dari panglima tni, st kasad dan st pangdam xv/pattimura yang berisi larangan bagi prajurit melakukan hubungan badan dengan sesama jenis (lgbt) dan hal tersebut merupakan suatu pelanggaran berat yang tidak bisa ditolelir lagi dalam lingkungan tni dan sanksinya sangat berat bagi pelakunya; d) bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta yang melekat pada diri terdakwa, majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa bukanlah prajurit yang baik dan bertanggung jawab, melainkan prajurit yang hanya memikirkan nafsu dan kesenangannya sendiri tanpa menghiraukan aturan-aturan hukum yang berlaku maupun akibat dan kerugian yang ditimbulkan dari perbuatannya, sehingga terdakwa tidak layak lagi untuk tetap dipertahankan sebagai prajurit tni, oleh karenanya harus dipisahkan dari dinas militer. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 30 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat : a. 2 (dua) lembar foto tempat kejadian perkara (tkp) saat terdakwa dengan serka xxxxx (saksi-2) melakukan perbuatan hubungan badan sesama jenis (lgbt); b. (sepuluh) lembar fotocopy hasil pemeriksaan kesehatan/laboratorium terdakwa dari rsud dr. m. haulussy ambon; c. 2 (dua) lembar fotocopy surat telegram kasad nomor str/535/2023 tanggal 03 oktober 2023; d. 2 (dua) lembar fotocopy surat telegram pangdam xv/pattimura nomor str/838/2023 tanggal 14 november 2023. barang bukti tersebut di atas berkaitan erat dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa yang sejak semula melekat dalam berkas perkara ini, maka perlu ditentukan statusnya yaitu tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa terdakwa walaupun dijatuhi pidana tambahan pemecatan dari dinas militer, namun demikian majelis hakim berpendapat terdakwa tidak perlu ditahan oleh karena terdakwa saat ini sedang menjalani perawatan karena sakit tbc (tuberkulosis) dan b20 (kode untuk penyakit hiv/aids) sesuai riwayat pengobatan terdakwa yang dikeluarkan oleh rumah sakit umum daerah (rsud) dr. m. haulussy instalasi laboratorium patologi klinik kota ambon, dan sampai dengan saat ini terdakwa masih menjalani perawatan secara rutin (berobat jalan). menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. mengingat, pasal 103 ayat (1) kitab undang-undang hukum pidana militer juncto pasal 190 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer juncto pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu terdakwa, praka nrp xxxxx, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja tidak mentaati suatu perintah dinas”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: a. pidana pokok : penjara selama 5 (lima) bulan dan 20 (dua puluh) hari. b. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 31 dari 31 halaman putusan nomor: 27-k/pm.iii-18/ad/ii/2025 a. 2 (dua) lembar foto tempat kejadian perkara (tkp) saat terdakwa dengan serka xxxxx (saksi-2) melakukan perbuatan hubungan badan sesama jenis (lgbt); b. (sepuluh) lembar fotocopy hasil pemeriksaan kesehatan/laboratorium terdakwa dari rsud dr. m. haulussy ambon; c. 2 (dua) lembar fotocopy surat telegram kasad nomor str/535/2023 tanggal 03 oktober 2023; d. 2 (dua) lembar fotocopy surat telegram pangdam xv/pattimura nomor str/838/2023 tanggal 14 november 2023. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer iii- 18 ambon pada hari ini selasa tanggal 27 mei 2025 oleh magdial, s.h., m.h., letkol chk nrp 11030010440578, sebagai hakim ketua majelis serta kiki parlaungan lubis, s.h., letkol chk nrp 11040007551078 dan purwadi, s.h., m.h. mayor chk nrp 21960345950374 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer m. r. panjaitan, s.h., mayor chk nrp 11050021150378, panitera pengganti riska dori, s.h., lettu chk nrp 21010058540582. serta di hadapan umum danterdakwa. hakim anggota ttd kiki parlaungan lubis, s.h. letkol chk nrp 11040007551078 hakim ketua cap/ttd magdial, s.h., m.h. letkol chk nrp 11030010440578 ttd purwadi, s.h., m.h. mayor chk nrp 21960345950374 panitera pengganti ttd riska dori, s.h. lettu chk nrp 21010058540582 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31