hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor xxx/pdt.g/2025/pa.cbn pengadilan agama cibinong memeriksa dan mengadili perkara perdata agama pada tingkat pertama dalam sidang majelis hakim telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara harta bersama antara: penggugat, nik xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, perempuan, lahir di jakarta, 22 juni 1965 (umur 59 tahun), agama islam, pendidikan s1, pekerjaan guru pns, tempat tinggal di xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, kota jakarta selatan, provinsi daerah khusus ibukota jakarta, dengan domisili elektronik: purwa220665@gmail.com, dalam hal ini memberikan kuasa kepada ruliandi, s.h, m.h., dan kawan-kawan, advokat yang berkantor di jl. ksr. dady kusmayadi no. 30 rt.02 rw.06 kelurahan tengah, kecamatan cibinong, kabupaten bogor. berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 06 februari 2025, domisili elektronik email: ralegal21@gmail.com; penggugat; lawan tergugat i, nik xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, perempuan, lahir di jakarta, 11 oktober 1986 (umur 38 tahun), agama islam, pendidikan sma, pekerjaan pela, tempat tinggal di xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 1 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, kota jakarta selatan, provinsi daerah khusus ibukota jakarta; “tergugat i”; tergugat ii, nik xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, perempuan, lahir di jakarta, 19 desember 1988 (umur 36 tahun), agama islam, pendidikan s1, pekerjaan karyawan swasta, tempat tinggal di xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, kabupaten bogor; “tergugat ii”; tergugat iii, nik xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, laki-laki, lahir di jakarta, 30 juni 1991 (umur 33 tahun), agama islam, pendidikan d3, pekerjaan pedagang, tempat tinggal di xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, kabupaten bogor; “tergugat iii”; selanjutnya tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii disebut sebagai para tergugat; pengadilan agama tersebut; telah membaca dan mempelajari berkas perkara; duduk perkara bahwa penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 24 januari 2025 yang terdaftar di kepaniteraan pengadilan agama cibinong pada hari itu juga dengan register perkara nomor xxx/pdt.g/2025/pa.cbn, mengemukakan hal-hal sebagai berikut : putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 2 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1. bahwa para tergugat adalah anak hasil perkawinan penggugat dengan laki-laki yang bernama poerwadi bin bini; 2. bahwa, penggugat dengan laki-laki yang bernama poerwadi bin bini adalah pasangan suami istri yang sah, yang menikah pada tanggal 27 januari 1986 sebagaimana ternyata dalam kutipan akta nikah nomor: 1107/109/i/1986 yang dikeluarkan oleh pegawai pencatat nikah pada kantor urusan agama (kua) kecamatan pasar minggu, kota jakarta selatan, privinsi daerah khusus ibu kota jakarta, tertanggal 28 januari 1986; 3. bahwa, selama pernikahan antara penggugat dengan laki-laki yang bernama poerwadi bin bini, telah bercampur sebagaimana layaknya suami dengan istri, dan sudah dikaruniai keturunan yang bernama: 3.1. anak i, lahir di jakarta, 11 oktober 1986 (umur 38 tahun); 3.2. anak ii, lahir di jakarta, 19 desember 1988 (umur 36 tahun); 3.3. anak iii, lahir di jakarta, 30 juni 1991 (umur 33 tahun); 4. bahwa, selanjutnya perkawinan antara penggugat dengan laki-laki yang bernama poerwadi bin bini telah diputus cerai, sebagaimana ternyata dalam kutipan akta cerai nomor: 1634/ac/2019/pa.cbn yang dikeluarkan oleh panitera pengadilan agama cibinong tertanggal 05 april 2019; 5. bahwa, selama perkawinan antara penggugat dengan laki-laki yang bernama poerwadi bin bini telah diperoleh harta bersama sebagai berikut: sebidang tanah beserta bangunan di atasnya dengan luas 177 m2 yang terletak di kumis kucing v/18 atsiri permai, rt 012 rw 012, desa ragajaya, kecamatan bojonggede, kabupaten bogor atas nama poerwadi bin bini dan saat ini objek harta tersebut dikuasai oleh tergugat ii dan tergugat iii; 6. bahwa, harta bersama tersebut hingga saat ini belum dibagi antara penggugat dengan laki-laki yang bernama poerwadi bin bini putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 3 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id meskipun telah terjadi perceraian, oleh karenanya bersama surat gugatan ini, penggugat bermaksud mengurus dan menyelesaikan permasalahan pembagian harta bersama sebagaimana dimaksud pada pengadilan agama cibinong; 7. bahwa, atas dasar hal-hal tersebut di atas, penggugat sendiri mempunyai hak atas harta tersebut; 8. bahwa, laki-laki yang bernama poerwadi bin bini telah meninggal dunia pada tanggal 08 januari 2023 berdasarkan surat keterangan kematian nomor 3201-km-19012023-0001, yang dikeluarkan oleh pencatatan sipil kabupaten bogor tertanggal 19 januari 2023; 9. bahwa, sesuai ketentuan pasal 153 hir maka untuk menjamin ketepatan dan kejelasan objek harta bersama yang belum terbagi, mohon kiranya dapat dilakukan pemeriksaan setempat (descente/plaatsopneming) atas objek harta bersama dalam perkara ini berupa: sebidang tanah beserta bangunan di atasnya dengan luas 177 m2 yang terletak di kumis kucing v/18 atsiri permai, rt 012 rw 012, desa ragajaya, kecamatan bojonggede, kabupaten bogor atas nama poerwadi bin bini: dan saat ini objek harta tersebut dikuasai oleh tergugat ii dan tergugat iii; 10.bahwa penggugat sanggup membayar biaya perkara sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku; berdasarkan uraian di atas telah cukup alasan bagi penggugat menurut perundang-undangan yang berlaku untuk mengajukan gugatan harta bersama terhadap tergugat, dan oleh karenanya penggugat mohon dengan hormat kepada ketua pengadilan agama cibinong untuk menetapkan majelis hakim, memanggil para pihak, memeriksa perkara dan selanjutnya memutuskan dengan amar sebagai berikut; primer; 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menetapkan harta bersama berupa sebidang tanah beserta bangunan di atasnya dengan luas 177 m2 yang terletak di kumis putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 4 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kucing v/18 atsiri permai, rt 012 rw 012, desa ragajaya, kecamatan bojonggede, kabupaten bogor atas nama poerwadi bin bini sebagai harta bersama penggugat dengan laki-laki yang bernama poerwadi bin bini; 3. menetapkan bagian masing-masing memperoleh ½ (setengah) bagian dari harta bersama pada yang tersebut diatas; 4. menetapkan biaya perkara menurut hukum yang berlaku; subsider: atau, apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil- adilnya (ex aequo et bono); bahwa pada hari persidangan yang ditetapkan, penggugat didampingi kuasanya dan tergugat hadir sendiri di persidangan; bahwa majelis hakim telah berusaha mendamaikan penggugat dan tergugat, tetapi tidak berhasil; bahwa majelis hakim telah memerintahkan penggugat dan tergugat untuk melakukan mediasi dan telah memilih mediator lazulfha perjannah, s.sy., m.kn., dan mediasi telah dilaksanakan serta menurut laporan mediasi tanggal 20 februari 2025 bahwa mediasi tersebut dinyatakan tidak berhasil; bahwa oleh karena usaha majelis hakim untuk mendamaikan para pihak tidak berhasil dan usaha mediator juga tidak berhasil mencapai kesepakatan damai diantara para pihak, sehingga persidangan dilanjutkan pada tahap pemeriksaan perkara diawali pembacaan surat gugatan penggugat yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; bahwa, atas gugatan tersebut tergugat i tidak mengajukan jawaban ke persidangan karena setelah mediasi tergugat i tidak pernah hadir lagi ke persidangan; bahwa atas gugatan tersebut tergugat ii telah mengajukan jawaban tertulis bertanggal 20 februari 2025 selengkapnya sebagai berikut: 1. bahwa para tergugat adalah anak hasil perkawinan penggugat dengan laki-laki yang bernama poerwadi bin bini; putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 5 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id jawaban:(lya) 2. bahwa,penggugat dengan laki-laki yang bernama poerwadi bin bini adalah pasangan suami istri yangsah,yang menikah pada tanggal 27 januari 1986 sebagaimana ternyata dalam kutipan akta nikah nomor:1107/109/1/1986 yang dikeluarkan oleh pegawai pencatat nikah pada kantor urusan agama (kua) kecamatan pasar minggu,kota jakarta selatan, privinsi daerah khusus ibu kota jakarta,tertanggal 28 januari 1986; jawaban:(lya,berdasarkan kutipan surat diatas) 3. bahwa, selama pernikahan antara penggugat dengan laki-laki yang bernama poerwadi bin bini,telah bercampur sebagaimana layaknya suami dengan istri, dan sudah dikaruniai keturunan yang bernama 3.1. anak i, lahir di jakarta, 11 oktober 1986 (umur 38 tahun); 3.2. rutvi desiska nataliea, lahir di jakarta, 19 desember 1988 (umur 36tahun) 3.3. anak iii, lahir di jakarta, 30 juni 1991 (umur 33 tahun), jawaban:(lya,berdasarkan akte kelahiran) 4. bahwa, selanjutnya perkawinan antara penggugat dengan laki-laki yang bernama poerwadi bin bini telah diputus cerai, sebagaimana ternyata dalam kutipan akta cerai nomor: 1634/ac/2019/pa.cbn yang dikeluarkan oleh panitera pengadilan agama cibinong tertanggal 05 april 2019, jawaban: (lya,benar) 5. bahwa,selama perkawinan antara penggugat dengan laki-laki yang bernama p'oerwadi bin bini telah diperoleh harta bersama sebagai berikut. sebidang tanah beserta bangunan di atasnya dengan luas 177 m2 yang terletak di kumis kucing v/18 atsiri permai, rt 012 rw 012. desa ragajaya, kecamatan bojonggede, kabupaten bogor atas putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 6 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id nama poerwadi bin bini dan saat ini objek harta tersebut dikuasai oleh tergugat il dan tergugat ill, jawaban :(kutipan diatas salah, bahwa saya tidak menguasai. tetapi menempati dan mandapatkan amanat dari alm. ayah ( poerwadi) untuk mengurus rumah bersama-sama dengan kakak saya rutvi desiska nataliea (tergugat ii)) 6. bahwa,harta bersama tersebut hingga saat ini belum dibagi antara penggugat dengan laki-laki yang bernama poerwadi bin bini meskipun telah terjadi perceraian, oleh karenanya bersama surat gugatan ini, penggugat bermaksud mengurus dan menyelesaikan permasalahan pembagian harta bersama sebagaimana dimaksud pada pengadilan agama cibinong: jawaban: (menurut cerita alm. ayah sudah tidak ada harta bersama, karena ketika pengajuan perceraian dan setelah putusan perceraian penggugat(ibu) dan alm. ayah tidak membicarakan mengenai harta bersama karena harta bersama dilimpahkan kepada anak-anak.) 7.bahwa,atas dasar hal-hal tersebut di atas,penggugat sendiri mempunyai hak atas harta tersebut; jawaban: (tidak benar, dikarenakan kedua belah pihak ( penggugat dan alm.ayah ) sudah membuat surat perjanjian yang di tanda tangani diatas materai disaksikan oleh:ketua rt. jl. kumis kucing.bahwasanya penggugat tidak akan menuntut harta bersama ( rumah ). dan di saksikan oleh saya tergugat iii dan ketua keamanan lingkungan rt, jl.kumis kucing. 8.bahwa,laki-laki yang bernama poerwadi bin bini telah meninggal dunia pada tnggal 08 januari 2023 berdasarkan surat keterangan kematian nomor 3201-km-19012023-0001,yang dikeluarkan oleh pencatatan sipil kabupaten bogor tertanggal 19 januari 2023; jawaban: (lya benar) putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 7 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 9.bahwa,sesuai ketentuan pasal.153 hir maka untuk menjamin ketepatan dan kejelasan objek harta bersama yang belum terbagi, mohon kiranya dapat dilakukan pemeriksaan setempat (descente/plaatsopneming) atas objek harta bersama dalam perkara ini berupa: sebidang tanah beserta bangunan di atasnya dengan luas 177 m2 yang terletak di kumis kucing v/18 atsiri permai,rt 012 rw 012, desa ragajaya, kecamatan bojonggede, kabupaten bogor atas nama poerwadi bin bini:dan saat ini objek harta tersebut dikuasai oleh tergugat ii dan tergugat iii; jawaban:(kutipan diatas salah, bahwa saya tidak menguasai.mendapat amanat dari alm. ayah (poerwadi) untuk mengurus rumah bersama-sama dengan kakak (rutvi desiska nataliea (tergugat ii)) 10. bahwa penggugat sanggup membayar biaya perkara sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku; berdasarkan uraian di atas telah cukup alasan bagi penggugat menurut perundang-undangan yang berlaku untuk mengajukan gugatan harta bersama terhadap tergugat, dan oleh karenanya penggugat mohon dengan hormat kepada ketua pengadilan agama cibinong untuk menetapkan majelis hakim, memanggit para pihak, memeriksa perkara dan selanjutnya memutuskan dengan amar sebagai berikut, primer, 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menetapkan harta bersama berupa sebidang tanah beserta bangunan di atasnya dengan luas 177 m2 yang terletak di kumis kucing v/18 atsiri permai, rt 012 rw 012, desa ragajaya,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor atas nama poerwadi bin bini sebagai harta bersama penggugat dengan laki laki yang bernama poerwadi bin bini; putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 8 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 3. menetapkan bagian masing-masing memperoleh (setengah) bagian dari harta bersama pada yang tersebut diatas; 4. menetapkan biaya perkara menurut hukum yang berlaku; subsider. atau, apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil- adilnya (ex aequo et bono); bahwa atas gugatan penggugat tersebut, tergugat iii telah menyampaikan jawaban secara tertulis bertanggal 20 februari 2025 sebagai berikut: 1. bahwa para tergugat adalah anak hasil perkawinan penggugat dengan laki- laki yang bernama poerwadi bin bini; jawaban:(lya) 2. bahwa,penggugat dengan laki-laki yang bernama poerwadi bin bini adalah pasangan suami istri yang sah,yang menikah pada tanggal 27 januari 1986sebagaimana ternyata dalam kutipan akta nikah nomor: 1107/109/1/1986 yang dikeluarkan oleh pegawai pencatat nikah pada kantor urusan agama (kua) kecamatan pasar minggu,kota jakarta selatan,privinsi daerah khusuibu kota jakarta,tertanggal 28 januari 1986; jawaban: (lya,berdasarkan kutipan surat diatas) 3. bahwa,selama pernikahan antara penggugat dengan laki-laki yang bernama poerwadi bin bini telah bercampur sebagaimana layaknya suami dengan istri,dan sudah dikaruniai keturunan yang bernama: 3.1. anak i, lahir di jakarta, 11 oktober 1986 (umur 38 tahun); 3.2. rutvi desiska nataliea, lahir di jakarta, 19 desember 1988 (umur 36 tahun); 3.3. anak iii, lahir di jakarta, 30 juni 1991 (umur 33 tahun jawaban : (lya, berdasarkan akte kelahiran) 4. bahwa,selanjutnya perkawinan antara penggugat dengan laki-laki yang bernama poerwadi bin bini telah diputus cerai, sebagaimana ternyata dalam kutipan akta cerai nomor:1634/ac/2019/pa.cbn yang putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 9 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dikeluarkan oleh panitera pengadilan agama cibinong tertanggal 05 april 2019, jawaban: (lya,benar) 5. bahwa,selama perkawinan antara penggugat dengan laki-laki yang bernama poerwadi bin bini telah diperoleh harta bersama sebagai berikut. sebidang tanah beserta bangunan di atasnya dengan luas 177 m2 yang terletak di kumis kucing v/18 atsiri permai, rt 012 rw 012. desa ragajaya, kecamatanbojonggede, kabupaten bogor atas nama poerwadi bin bini dan saat ini objek harta tersebut dikuasai oleh tergugat ii dan tergugat ili, jawaban : ( kutipan diatas salah, bahwa saya tidak menguasai. mendapat amanat dari alm. ayah (poerwadi) untuk mengurus rumah bersama-sama dengan adik ( anak iii (tergugat lli)). 6. bahwa,harta bersama tersebut hingga saat ini belum dibagi antara penggugat dengan laki-laki yang bernama poerwadi bin bini meskipun telah terjadi perceraian, oleh karenanya bersama surat gugatan ini,penggugat bermaksud mengurus dan menyelesaikan permasalahan pembagian harta bersama sebagaimana dimaksud pada pengadilan agama cibinong: jawaban: (menurut cerita alm. ayah sudah tidak ada harta bersama, karenaketika pengajuan perceraian dan setelah putusan perceraian penggugat (ib dan almn. ayah tidak membicarakan mengenai harta bersama karena harta bersama dilimpahkan kepada anak-anak.) 7.bahwa, atas dasar hal-hal tersebut di atas, penggugat sendiri mempunyai hak atas harta tersebut; jawaban :(tidak benar, dikarenakan kedua belah pihak (penggugat dan alm.ayah ) sudah membuat surat perjanjian yang di tanda tangani diatas materai disaksikan oleh ketua rt. ji. kumis kucing.bahwasanya penggugat tidak akan menuntut harta bersama (rumah). putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 10 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 8.bahwa,laki-laki yang bernama poerwadi bin bini telah meninggal dunia pada tanggal 08 januari 2023 berdasarkan surat keterangan kematian nomor 3201-km-19012023-0001, yang dikeluarkan oleh pencatatan sipil kabupaten bogor tertanggal 19 januari 2023; jawaban:(lya benar) 9.bahwa,sesuai ketentuan pasal 153 hir maka untuk menjamin ketepatan dan kejelasan objek harta bersama yang belum terbagi, mohon kiranya dapat dilakukan pemeriksaan setempat (descente/plaatsopneming) atas objek harta bersama dalam perkara ini berupa: sebidang tanah beserta bangunan di atasnya dengan luas 177 m2 yang terletak di kumis kucing v/18 atsiri permai,rt 012 rw 012, desa ragajaya,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor atas nama poerwadi bin bini: dan saat ini objek harta tersebut dikuasai oleh tergugat ii dan tergugat iii; jawaban:(kutipan diatas salah, bahwa saya tidak menguasai. mendapat amanat dari alm.ayah (poerwadi) untuk mengurus rumah bersama-sama dengan adik ( anak iii ( tergugat (1)) 10.bahwa penggugat sanggup membayar biaya perkara sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku; berdasarkan uraian di atas telah cukup alasan bagi penggugat menurut perundang-undangan yang berlaku untuk mengajukan gugatan harta bersama terhadap tergugat, dan oleh karenanya penggugat mohon dengan hormat kepada ketua pengadilan agama cibinong untuk menetapkan majelis hakimn, memanggit para pihak, memeriksa perkara dan selanjutnya memutuskan dengan amar sebagai berikut, primer, 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menetapkan harta bersama berupa sebidang tanah beserta bangunan di atasnya dengan luas 177 m2 yang terletak di jl. kumis kucing v/18 atsiri permai, rt 012 rw 012, desa ragajaya, kecamatan bojonggede, kabupaten bogor atas nama poerwadi bin bini sebagai putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 11 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id harta bersama penggugat dengan laki laki yang bernama poerwadi bin bini; 3. menetapkan bagian masing-masing memperoleh (setengah) bagian dari harta bersama pada yang tersebut diatas; 4. menetapkan biaya perkara menurut hukum yang berlaku; subsider. atau, apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequoet bono); bahwa atas jawaban tergugat ii dan tergugat iii tersebut, penggugat telah mengajukan replik secara tertulis bertanggal 06 maret 2025 yang pada pokoknya tetap dengan gugatan sebagaimana termuat dalam berita acara sidang tanggal 06 maret 2025 yang merupakan satu kesatuan yang tak terpisahkan dengan putusan ini; bahwa atas replik penggugat tersebut, tergugat i dan tergugat ii telah mengajukan duplik secara tertulis bertanggal 13 maret 2025 sebagaimana termuat dalam berita acara sidang tanggal 13 maret 2025 yang merupakan satu kesatuan yang tak terpisahkan dengan putusan ini; bahwa untuk meneguhkan dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan bukti tertulis berupa: 1. fotokopi kartu tanda penduduk, nomor xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx atas nama dwi purwaningsih, bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup telah dicocokan dengan aslinya, dipersidangan diakui oleh tergugat i dan tergugat ii, lalu oleh ketua majelis diberi tanda p.1; 2. fotokopi akta cerai no. 1634/ac/2019/pa.cbn atas nama penggugat dengan poerwadi bin bini tanggal 5 april 2019 dari pengadilan agama cibinong, bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup telah dicocokan dengan aslinya, dipersidangan diakui oleh tergugat i dan tergugat ii, lalu oleh ketua majelis diberi tanda p.2; putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 12 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 3. fotokopi kutipan akta kematian no.3201-km-19012023- 0001 atas nama poerwadi telah meninggal dunia tanggal 08 januari 2023, dikeluarkan oleh pejabat pencatatan sipil kab bogor tanggal 19 januari 2023,bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup tidak dicocokan dengan aslinya, karena aslinya ada pada tergugat i dan tergugat ii, di persidangan tidak dibantah oleh tergugat i dan tergugat ii, lalu oleh ketua majelis diberi tanda p.3; 4. fotokopi surat pajak bumi dan bangunan pedesaan dan perkotaan dengan no. 32.03-190.014-014.0366.0, obyek harta bersama seluas 177m2 terletak jl kumis kucing v 18 rt.01 rw.01 desa ragajaya, kec bojong gede kab bogor, bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup tidak dicocokan dengan aslinya, karena aslinya dikuasai oleh tergugat i dan tergugat ii, di persidangan diakui oleh tergugat i dan tergugat ii, lalu oleh ketua majelis diberi tanda p4; 5. fotokopi sertifikat hak milik nomor 1207 atas nama poerwadi, bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup tidak dicocokan dengan aslinya, karena aslinya ada pada oleh tergugat i dan tergugat ii, di persidangan diakui oleh tergugat i dan tergugat ii, lalu oleh ketua majelis diberi tanda p.5; 6. fotokopi surat tanda terima setoran (stts) dari badan pengelolaan pendapatan daerah kabupaten bogor nomor: 32.03.190.014.014-0366.0, bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup tidak dicocokan dengan aslinya, karena aslinya ada pada tergugat i dan tergugat ii, dipersidangan diakui oleh tergugat i dan tergugat ii, lalu oleh ketua majelis diberi tanda p5; 7. fotokopi surat pernyataan dari tergugat i atas nama anak i binti tertanggal 20 maret 2025 menerangkan tidak akan hadir di persidangan, bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup telah dicocokan dengan aslinya, lalu oleh ketua majelis diberi tanda p.6; 8. fotokopi obyek harta bersama, bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup, tidak dicocokkan dengan aslinya, lalu oleh putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 13 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id ketua majelis diberi tanda p.7; bahwa selain bukti tertulis, penggugat juga mengajukan 2 (dua) orang saksi yang telah memberikan kesaksian dibawah sumpah dimuka persidangan pada pokoknya disimpulkan sebagai berikut: 1. saksi i p, dibawah sumpahnya telah menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi bertetangga dengan penggugat sejak awal pernikahan penggugat dengan suaminya poerwadi, yaitu sejak sekitar tahun 1986; - bahwa setahu saksi selama menikah penggugat dan poerwadi telah mempunyai 3 orang anak, yaitu para tergugat; - bahwa saksi mengetahui penggugat dan tergugat telah bercerai sekitar tahun 2019; - bahwa setahu saksi yang keluar rumah adalah penggugat dengan membawa anak yang pertama bernama cristina oktaviani, sedangkan anak kedua (rutvi) dan anak ketiga (bimo) tinggal dengan suami penggugat poerwadi di rumah tersebut; - bahwa saksi mengetahui selama menikah penggugat dan suaminya poerwadi telah mempunyai sebuah rumah di jl. kumis kucing v no.18 yang saat ini ditempati oleh tergugat iii yaitu bimo; - bahwa saksi tahu penggugat dan poerwadi menikah secara agama islam, namun sekitar tahun 2014 tergugat kembali pindah ke agama semula yaitu kisten, akhirnya penggugat minta cerai, sehingga tahun 2019 penggugat dan suaminya poerwadi resmi bercerai di pengadilan; - bahwa saksi tidak tahu berapa harga tanah tersebut, namun saksi mengetahui kalau rumah tersebut telah bersertifikat, saksi mengetahui karena saat itu saksi sebagai rt ditempat penggugat dan poerwadi; - bahwa saksi ketahui poerwadi telah meninggal dunia pada tahun 2022; putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 14 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa saksi ketahui selama ini harta tersebut belum dibagi; - bahwa saksi ketahui setelah bercerai penggugat pernah datang menemui suaminya poerwadi di rumah yang terletak di jalan kumis kucing v no.18 untuk meminta uang untuk berobat anak pertama mereka, akhirnya dibuat perjanjian bahwa poerwadi memberi uang rp.16.000.000,- (enam belas juta rupiah) namun penggugat tidak boleh menuntut harta lagi; 2. saksi ii p, dibawah sumpahnya telah menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi kenal dengan penggugat dan para tergugat karena saksi adalah adik kandung penggugat; - bahwa saksi tahu penggugat telah menikah dengan poerwadi pada tahun 1986 dan telah dikarunia 3 orang anak, namun telah bercerai tahun 2019; - bahwa saksi mengetahui selama menikah penggugat dan suaminya poerwadi telah memperoleh harta bersama yang terletak di jl. kumis kucing v nomor 18 dan dulu saksi sering kesana; - bahwa sekitar 2 tahun yang lalu poerwadi telah meninggal dunia, namun harta atau rumah tersebut belum dibagi; bahwa atas keterangan saksi-saksi tersebut penggugat membenarkan, sedang para tergugat juga menyatakan tidak keberatan dengan kedua orang saksi penggugat tersebut bahwa untuk membuktikan dalil bantahan, tergugat telah mengajukan bukti surat sebagai berikut: 1. fotokopi kartu tanda penduduk, nomor xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx atas nama rutvi desiska natalifa, bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup telah dicocokan dengan aslinya, dipersidangan diakui oleh penggugat, lalu oleh ketua majelis diberi tanda t.1; 2. fotokopi kartu tanda penduduk, nomor putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 15 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx atas nama anak iii, bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup telah dicocokan dengan aslinya, dipersidangan diakui oleh penggugat, lalu oleh ketua majelis diberi tanda t.2; 3. fotokopi percakapan whatsapp antara tergugat ii dengan penggugat, bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup telah dicocokan dengan aslinya, dipersidangan diakui oleh tergugat i dan tergugat ii, lalu oleh ketua majelis diberi tanda t.3; 4. fotokopi surat perjanjian antara poerwadi dengan dwi purwaningsih (penggugat), bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup telah dicocokan dengan aslinya, karena aslinya ada pada tergugat i dan tergugat ii, di persidangan tidak dibantah oleh tergugat i dan tergugat ii, lalu oleh ketua majelis diberi tanda t.4; 5. fotokopi surat tanda terima setoran (stts) pajak, bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup telah dicocokan dengan aslinya, lalu oleh ketua majelis diberi tanda t.5; 6. fotokopi pajak bumi dan bangunan, bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup tidak dicocokan dengan aslinya, karena aslinya ada pada tergugat i dan tergugat ii, dipersidangan diakui oleh tergugat i dan tergugat ii, lalu oleh ketua majelis diberi tanda t.6; bahwa selain bukti tertulis, tergugat juga mengajukan 2 (dua) orang saksi yang telah memberikan kesaksian dibawah sumpah dimuka persidangan pada pokoknya disimpulkan sebagai berikut: 1. saksi i t, dibawah sumpahnya telah menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi sebagai istri tergugat iii dan kenal dengan penggugat; - bahwa setahu saksi selama menikah penggugat dan tergugat telah mempunyai 3 orang anak, yaitu para tergugat; putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 16 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa saksi mengetahui penggugat dan tergugat telah bercerai sekitar tahun 2019; - bahwa saksi mengetahui selama menikah penggugat dan suaminya poerwadi telah mempunyai sebuah rumah di jl. kumis kucing v no.18 yang saat ini ditempati oleh tergugat iii dan saksi; - bahwa saksi tidak tahu berapa harga tanah tersebut, namun saksi mengetahui kalau rumah tersebut telah bersertifikat; - bahwa saksi ketahui poerwadi telah meninggal dunia pada tahun 2022; - bahwa saksi ketahui selama ini harta tersebut belum dibagi; - bahwa saksi ketahui setelah bercerai penggugat pernah datang menemui suaminya poerwadi di rumah yang terletak di jalan kumis kucing v no.18 untuk meminta uang untuk berobat anak pertama mereka, akhirnya dibuat perjanjian bahwa poerwadi memberi uang rp.16.000.000,- (enam belas juta rupiah) dan penggugat tidak boleh menuntut harta lagi sehingga penggugat tidak mempunyai hak atas rumah tersebut; 2. saksi ii t, dibawah sumpahnya telah menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi kenal dengan penggugat dan para tergugat karena saksi adalah teman tergugat iii; - bahwa saksi sering main ke rumah tergugat iii, saat itu poerwadi dan penggugat belum bercerai; - bahwa saksi tahu penggugat telah menikah dengan poerwadi dan telah dikarunia 3 orang anak, namun telah bercerai 2 tahun yang lalu; - bahwa saksi mengetahui selama menikah penggugat dan suaminya poerwadi bukan hanya mempunyai rumah namun juga mempunyai mobil kijang warna hitam dan mobil avanza wana silver, namun telah dijual oleh penggugat; putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 17 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bahwa majelis hakim telah melakukan pemeriksaan setempat di lokasi objek perkara dan hasil pemeriksaan setempat majelis hakim mendapatkan fakta sebagai berikut: bahwa tanah dan bangunan seluas 168m2 ( seratus enam puluh delapan meter persegi), yang terletak di jl jl kumis kucing v no.18 rt.012 rw.012 atsiri permai, kecamatan bojong gede, kabupaten bogor, jawa barat, sertifikat hak milik no.1207, dengan batas batas sebagai berikut: sebelah utara : berbatasan dengan rumah no.17 milik bapak agus; sebelah timur : berbatasan dengan jl. kumis kucing v; sebelah selatan : berbatasan dengan jl. kumis kucing raya; sebelah barat : berbatasan dengan rumah kosong no.52 bahwa selanjutnya para pihak menyatakan tidak mengajukan apa apa lagi. penggugat dan tergugat i dan tergugat ii kemudian menyampaikan kesimpulan secara tertulis pada pokoknya penggugat mohon gugatan dikabulkan, sementara tergugat menyatakan keberatan dengan gugatan penggugat; bahwa jalannya persidangan perkara ini telah dicatat di dalam berita acara persidangan sehingga untuk meringkas uraian putusan ditunjuk hal ihwal sebagai berita acara persidangan yang merupakan satu kesatuan dengan putusan ini; pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat dan jawaban tergugat adalah seperti diuraikan di atas; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 63 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan jo. pasal 49 huruf a berikut penjelasan pasal 49 huruf a angka 10 undang-undang nomor 3 tahun 2006 tentang perubahan atas undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama dengan perubahan kedua oleh undang-undang nomor 50 tahun 2009, maka perkara a quo merupakan putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 18 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kompetensi absolut pengadilan agama, karenanya pengadilan agama cibinong berwenang menerima dan memeriksa perkara a quo; menimbang, bahwa oleh karena perkara a quo mengenai suatu barang atau objek tetap yang keberadaannya terletak di wilayah hukum kabupaten bogor, maka berdasarkan pasal 118 ayat (3) hir pengadilan agama cibinong berwenang secara relatif menyelesaikan perkara a quo; menimbang, penggugat dalam hal ini diwakili oleh kuasanya telah hadir dipersidangan, sedangkan para tergugat hadir sendiri di persidangan; menimbang, bahwa setelah meneliti surat kuasa, kartu tanda pengenal penerima kuasa dan berita acara pengambilan sumpah, ternyata pemberian kuasa dari penggugat kepada penerima kuasa (kuasa hukumnya) telah sesuai ketentuan pasal 123 h.i.r. jis. pasal 1 ayat (1) dan ayat (2) dan pasal 2 ayat (1) dan ayat (2), pasal 32 ayat (1) undang- undang nomor 18 tahun 2003 tentang advokat dan surat kma nomor 73/kma/hk.01/ix/2016 tanggal 25 september 2016, atas dasar tersebut maka penerima kuasa secara formil memiliki legal standing yang sah untuk bertindak mewakili penggugat dalam proses penyelesaian perkara ini di pengadilan agama cibinong; menimbang, penyelesaian perkara ini melalui prosedur mediasi tahun 2016 telah ditempuh sedemikian rupa dengan mediator lazulfha perjannah, s.sy., m.kn., begitu juga upaya perdamaian oleh majelis hakim seperti diamanatkan pasal 130 ayat (1) hir (herziene inlandsch reglement), tetapi upaya tersebut tidak berhasil. oleh karena itu beralasan apabila perkara ini diselesaikan melalui prosedur litigasi; menimbang, bahwa berdasarkan gugatan penggugat, penggugat dan poerwadi telah menikah secara agama islam dan dicatatkan di kantor urusan agama serta telah bercerai di pengadilan agama, maka berdasarkan pasal 49 undang-undang nomor 7 tahun 1989 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 19 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009, maka secara absulut perkara aquo merupakan kewenangan pengadilan agama; menimbang, bahwa sebelum mengemukakan hal hal yang dipermasalahkan para pihak, majelis hakim terlebih dahulu akan mengemukakan hal hal yang tidak dipersengketakan, tidak dibantah, dibenarkan atau bahkan diakui para pihak; menimbang, bahwa sepanjang menyangkut hubungan penggugat dengan para tergugat, bahwa para tergugat adalah anak kandung penggugat dengan poerwadi, semula penggugat dan poerwadi adalah suami istri tetapi kemudian bercerai di pengadilan agama cibinong tidak dipertentangkan oleh para pihak. dan telah pula dikukuhkan dengan bukti akta cerai nomor: 1634/ac/2019/pa.cbn tanggal 05 april 2022 (p.2). dengan demikian telah terbukti perkawinan penggugat dan poerwadi telah putus karena perceraian; menimbang, begitu juga halnya dengan dalil tentang tanah dan bangunan diatasnya dengan luas 177 m2 (seratus tujuh puluh tujuh meter persegi), namun dalam sertifikat luasnya 168m2 terletak di jl kumis kucing v no.18 rt.012 rw.012 atsiri permai, kecamatan bojong gede, kabupaten bogor, jawa barat, sertifikat hak milik no.1207, dengan batas batas sebagai berikut: sebelah utara : berbatasan dengan rumah no.17 milik bapak agus; sebelah timur : berbatasan dengan jl. kumis kucing v; sebelah selatan : berbatasan dengan jl. kumis kucing raya; sebelah barat : berbatasan dengan rumah kosong no.52 sebagaimana jawaban para tergugat tidak dipertentangkan oleh penggugat dan para tergugat, patut dipahami bahwa para tergugat membenarkan adanya objek tanah dan bangunan rumah diatasnya tersebut di atas. oleh karena itu, dalil penggugat baik menyangkut hubungan penggugat dengan poerwadi yang awalnya adalah suami istri tetapi kemudian telah bercerai, begitupun hubungan penggugat dengan para tergugat, penggugat sebagai ibu kandung dan para tergugat adalah putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 20 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id anak kandung penggugat dengan poerwadi, telah menjadi fakta tetap (faatstaande feiten); menimbang, bahwa yang menjadi persengketakan penggugat dan tergugat dan oleh karena itu menjadi permasalahan dalam perkara ini pada pokoknya apakah tanah dan bangunan yang terletak di jl kumis kucing v no.18 rt.012 rw.012 atsiri permai, kecamatan bojong gede, kabupaten bogor, jawa barat, sertifikat hak milik no.1207, apakah harta bersama penggugat dengan poerwadi dan apakah harta bersama tersebut sudah dibagi atau belum?; menimbang, bahwa penggugat dalam gugatannya telah mendalilkan bahwa selama perkawinan penggugat dengan poerwadi telah diperoleh harta bersama berupa tanah dan bangunan rumah diatas seluas 177 m2 terletak di jl. kumis kucing v no.18 rt.012 rw.012 atsiri permai, kecamatan bojong gede, sertifikat hak milik no.1207, dengan batas batas sebagai berikut: sebelah utara : berbatasan dengan rumah no.17 milik bapak agus; sebelah timur : berbatasan dengan jl. kumis kucing v; sebelah selatan : berbatasan dengan jl. kumis kucing raya; sebelah barat : berbatasan dengan rumah kosong no.52; sementara tergugat ii dan tergugat iii dalam jawabannya dengan tambahan secara lisan di persidangan mendalilkan bahwa tanah dan bangunan tersebut benar adalah harta yang diperoleh selama perkawinan penggugat dengan ayah kandungnya poerwadi, namun saat terjadi perceraian tahun 2019 telah dibuat surat perjanjian antara penggugat dengan poerwadi yang isinya penggugat tidak akan menuntut harta bersama dan harta tersebut diserahkan kepada anak-anaknya yaitu tergugat ii dan tergugat iii, sedangkan tergugat i tinggal bersama penggugat, maka dengan adanya surat perjanjian tersebut, penggugat tidak mempunyai hak lagi atas rumah dan bangunan tersebut, saat itu pula penggugat juga telah menerima uang sejumlah rp.16.000.000,- putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 21 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id (enam belas juta rupiah) yang diminta penggugat saat itu untuk berobat tergugat i, karena memang kondisi tergugat i sedang sakit; menimbang, bahwa oleh karena telah diakui oleh para tergugat di persidangan, maka menurut hukum harus dinyatakan telah terbukti hal-hal mengenai penggugat dan poerwadi pernah menikah dan dikaruniai 3 (tiga) orang anak dan sekarang telah bercerai menurut hukum, dan selama perkawinannya penggugat dan tergugat telah memperoleh harta bersama berupa sebidang tanah diatasnya bangunan rumah dengan tanda bukti kepemilikan sebagaimana tercantum dalam sertifikat hak milik no.1207/desa raga jaya, gambar situasi nomor 6874/1997 tanggal 15- 04-1997, luas 168m2 atas nama poerwadi yang terletak di jl. kumis kucing v no.18 rt.012 rw.012 atsiri permai, kecamatan bojong gede, , dengan batas batas sebagai berikut: sebelah utara : berbatasan dengan rumah no.17 milik bapak agus; sebelah timur : berbatasan dengan jl. kumis kucing v; sebelah selatan : berbatasan dengan jl. kumis kucing raya; sebelah barat : berbatasan dengan rumah kosong no.52; menimbang, bahwa oleh karena pengakuan di persidangan merupakan alat bukti yang sempurna sesuai dengan kehendak ketentuan pasal 174 hir sehingga telah diperoleh fakta hukum mengenai penggugat dan tergugat adalah mantan suami isteri dan memiliki harta bersama berupa sebidang tanah dengan tanda bukti kepemilikan tanah sebagaimana tercantum dalam sertifikat hak milik no.1207/desa raga jaya, gambar situasi nomor 6874/1997 tanggal 15-04-1997, luas 168m2 atas nama poerwadi yang terletak di jl. kumis kucing v no.18 rt.012 rw.012 atsiri permai, kecamatan bojong gede, , dengan batas batas sebagai berikut: sebelah utara : berbatasan dengan rumah no.17 milik bapak agus; sebelah timur : berbatasan dengan jl. kumis kucing v; sebelah selatan : berbatasan dengan jl. kumis kucing raya; sebelah barat : berbatasan dengan rumah kosong no.52; putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 22 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa tergugat i dan tergugat ii telah membantah bahwa harta tersebut bukan lagi harta bersama karena setelah bercerai penggugat dan poerwadi telah membuat surat perjanjian bahkan ayah kandung para tergugat telah memberikan uang sejumlah rp.16.000.000,- (enam belas juta rupiah) untuk berobat tergugat i dan berjanji tidak akan menuntut harta bersama lagi kepada poerwadi dan sebelum poerwadi (ayah kandung para tergugat) meninggal dunia harta tersebut telah diamanatkan kepada tergugat ii dan tergugat iii; menimbang, bahwa dengan adanya bantahan oleh tergugat ii dan tergugat iii tersebut, maka pembuktian dibebankan kepada kedua belah pihak, penggugat membuktikan dalil gugatannya dan tergugat i dan tergugat ii membuktikan dalil bantahannya (pasal 163 hir); menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan bukti-bukti tertulis p.1 sampai dengan p.8 dan 2 orang saksi, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa bukti p.1, p.2, p.3, p.4, p.5, p.6, p.7 dan p.8 seluruhnya bermaterai cukup dan telah dinazegelen, maka majelis hakim menilai bukti surat tersebut telah memenuhi syarat formiil untuk dijadikan alat bukti di persidangan sebagaimana ketentuan pasal 3 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 10 tahun 2020 tentang bea materai; menimbang, bahwa kekuatan pembuktian dengan suatu tulisan terletak pada dokumen aslinya sebagaimana ketentuan pasal 1888 kuhperdata, maka salinan serta kutipan suatu bukti surat dapat diyakini kebenarannya sepanjang salinan serta kutipan tersebut sesuai dengan aslinya dan dapat ditunjukkan aslinya di persidangan, dan fotokopi bukti surat-surat p.1, p.2, p.7, dan p.8, telah dapat ditunjukkan aslinya di persidangan, sedangkan bukti p. 3, p.4, p.5, dan p.6 telah ditunjukan aslinya oleh tergugat i dan tergugat ii di persidangan, dengan demikian bukti-bukti surat tersebut dapat dijadikan alat bukti yang sah di persidangan; putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 23 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa bukti surat p.1, p.2, p.3, p.4, p.5, dan p.6, adalah akta autentik yang telah memenuhi syarat formiil dan materiil sesuai pasal 165 hir jo. pasal 1870 kuhperdata maka akta tersebut memiliki kekuatan pembuktian sempurna dan mengikat, dipersidangan bukti-bukti surat tersebut diakui dan tidak dibantah oelh para tergugat di persidangan, sehingga bukti-bukti tersebut bernilai pembuktian yang sempurna dan mengikat sebagaimana akta autentik sesuai pasal 1875 kuhperdata; menimbang, bahwa bukti p.7 dan p.8 bukanlah akta autentik melainkan surat dibawah tangan yang dibuat sepihak, tetapi isinya tidak dibantah oleh tergugat ii dan tergugat iii, maka majelis menilai bukti tersebut mempunyai kekuatan bukti yang sempurna dan mengikat sebagaimana akta autentik sesuai pasal 1875 kuhperdata dan patut dipertimbangkan menjadi alat bukti; menimbang, bahwa selain bukti surat penggugat juga telah mengajukan 2 orang saksi di persidangan, yang mana kedua saksi tersebut telah dewasa dan memberikan keterangan di bawah sumpah, maka secara formal telah memenuhi syarat hal ini sesuai dengan pasal 141,145 dan 147 hir; menimbang, bahwa saksi pertama telah menerangkan yaitu saksi kenal dengan penggugat dan suami penggugat bernama poerwadi karena saksi bertetangga sejak awal pernikahan penggugat dan poerwadi, saksi mengetahui penggugat dan tergugat dulu sebagai suami istri, namun sekarang telah bercerai karena pak poerwadi tahun 2014 kembali lagi ke agamanya semula yaitu kristen, saksi mengetahui penggugat dan tergugat membeli rumah di jl. kumis kucing v no.18 sekitar tahun 1996 atau tahun 1997, rumah tersebut saat ini ditempati oleh tergugat iii sejak pak poerwadi meninggal dunia 2 tahun lalu, saksi mengetahui rumah tersebut belum dibagi, saksi juga mengetahui tentang surat perjanjian itu karena penggugat saat itu minta uang untuk berobat anaknya yang pertama bernama cristina, karena pak poerwadi tidak putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 24 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pernah memberi nafkah lagi untuk anak pertamanya itu padahal dia kondisinya sakit, akhirnya pak poerwadi memberi uang sejumlah rp.16.000.000,- (enam belas juta rupiah) namun penggugat tidak boleh menuntut apa apa lagi termasuk rumah, sedangkan saksi kedua menerangkan sebagai adik kandung penggugat, saksi mengetahui selama menikah penggugat dan poerwadi telah mempunyai 3 orang anak yaitu para tergugat, dan saksi juga mengetahui selama menikah penggugat dan poerwadi mempunyai harta berupa sebuah rumah di jl. kumis kucing v no.18 desa raga jaya, rumah tersebut telah bersertifikat, namun saksi tidak tahu apakah rumah tersebut digadaikan atau tidak, setelah bercerai sampai meninggalnya poerwadi sekitar 2 tahun yang lalu rumah tersebut belum dibagi, saat ini rumah tersebut ditempati tergugat ii dan tergugat iii, yang mana keterangan saksi penggugat tersebut berdasarkan atas pengetahuannya sendiri, sehingga telah memenuhi maksud ketentuan pasal 171 ayat (1) hir, maka secata materiil telah memenuhi syarat, oleh karenanya keterangan saksi tersebut dapat diterima sebagai bukti; menimbang, bahwa keterangan saksi pertama dan saksi kedua penggugat tersebut saling berkesesuaian, sehingga telah memenuhi maksud pasal 172 hir; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil bantahannya, tergugat telah mengajukan bukti t.1, t.2, t.3, t.4, t.5 dan t.6 serta 2 orang saksi ke persidangan, majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa kekuatan pembuktian dengan suatu tulisan terletak pada dokumen aslinya sebagaimana ketentuan pasal 1888 kuhperdata, maka salinan serta kutipan suatu bukti surat dapat diyakini kebenarannya sepanjang salinan serta kutipan tersebut sesuai dengan aslinya dan dapat ditunjukkan aslinya di persidangan, dan fotokopi bukti surat-surat t.1, t.2, t.3, t.4, t.5, dan t.6, telah dapat ditunjukkan aslinya di persidangan sehingga dapat dijadikan alat bukti yang sah di persidangan putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 25 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa t.1, t.2, t.5 dan t.6, adalah akta autentik yang telah memenuhi syarat formiil dan materiil sesuai pasal 165 hir jo. pasal 1870 kuhperdata maka akta tersebut memiliki kekuatan pembuktian sempurna dan mengikat selama tidak dibantah dengan bukti yang serupa atau lebih kuat, maka keberadaan dan kebenaran akta tersebut bersifat mengikat semua pihak dan dapat dipertimbangkan menjadi alat bukti; menimbang, bahwa t.3, dan t.4, merupakan akta bawah tangan yang dibuat sepihak dan tidak termasuk akta autentik sebagaimana yang dipersyaratkan ketentuan pasal 165 hir jo. pasal 1870 kuhperdata, di persidangan isinya telah dibantah oleh penggugat, maka majelis menilai bukti tersebut bernilai bukti permulaan, dan harus didukung oleh alat bukti lain; menimbang, bahwa 2 (dua) orang saksi yang diajukan oleh tergugat i dan tergugat ii masing-masing telah dewasa dan tidak terhalang untuk menjadi saksi. dan keduanya telah memberikan keterangan di bawah sumpahnya sepanjang yang diketahui, dialami, didengar dan dilihat sendiri oleh saksi mengenai pernikahan, perceraian penggugat dengan poerwadi (ayah kandung para tergugat) dan harta bersama yang dimiliki penggugat dan poerwadi selama dalam ikatan pernikahan, dan keterangan antara saksi-saksi saling bersesuaian oleh karenanya keterangan saksi-saksi tersebut telah memenuhi syarat formil dan materil sebagai saksi sesuai pasal 171 dan 172 hir maka dapat diterima dan dipertimbangkan sebagai bukti dalam perkara a quo. menimbang, bahwa saksi pertama para tergugat (istri tergugat iii) mengetahui status tanah dan rumah objek sengketa yang terletak di jl. kumis kucing v nomor 18, bahwa saksi mengetahui bahwa tanah dan rumah tersebut adalah rumah bersama penggugat dan poerwadi dan sejak pak poerwadi meninggal dunia rumah tersebut belum dibagi, namun dulu penggugat pernah meminta uang untuk berobat anak pertama, namun oleh poerwadi diberikan uang sejumlah rp.16.000.000,- (enam belas juta rupiah) dengan perjanjian penggugat tidak boleh menuntut putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 26 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id harta lagi termasuk rumah ini, sehingga sejak saat ditandatanginya surat perjanjian tersebut penggugat sudah tidak ada lagi haknya untuk mendapatkan rumah tersebut, sedangkan saksi kedua para tergugat adalah teman tergugat iii, bahwa saksi sejak tahun 2005 sering main ke rumah tergugat iii, saat itu penggugat dan pak poerwadi belum bercerai, tanah dan rumah tersebut luasnya sekitar 150m2, saksi mendengar cerita dari poerwadi rumah tersebut dibeli dengan cara dicicil potong gaji, saksi ketahui selain rumah ada harta lain yaitu mobil kijang warna hitan dan advinza warna silver, namun mobil tersebut telah dijual oleh penggugat saat penggugat dan poerwadi masih suami istri; menimbang, bahwa majelis hakim telah melakukan pemeriksaan setempat terhadap objek sengketa sebagaimana dalam gugatan penggugat, dengan hasil bahwa objek sengketa tersebut memang ada dan masih ditempati oleh tergugat iii terletak di jl. kumis kucing v no.18 rt.012 rw.012 atsiri permai, kecamatan bojong gede, adapun mengenai batas-batasnya yang ditemukan sebagai berikut : sebelah utara : berbatasan dengan rumah no.17 milik bapak agus; sebelah timur : berbatasan dengan jl. kumis kucing v; sebelah selatan : berbatasan dengan jl. kumis kucing raya; sebelah barat : berbatasan dengan rumah kosong no.52; menimbang, bahwa majelis hakim telah melakukan pemeriksaan setempat atas harta yang disengketakan tersebut, sehingga selama ada perubahan terhadap luas, sifat, letak dan batas-batas tanah – tanah tersebut yang akan digunakan adalah yang sesuai dengan hasil dari pemeriksaan setempat; menimbang, bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan setempat, ternyata ditemukan fakta bahwa tanah kosong 168m2 adalah benar milik penggugat dan poerwadi yang diperoleh selama perkawinan yaitu pada tahun dengan batas-batas sebelah utara berbatasan dengan rumah no.17 milik bapak agus, sebelah timur berbatasan dengan jl. kumis putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 27 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kucing v, sebelah selatan berbatasan dengan jl. kumis kucing raya, sebelah barat berbatasan dengan rumah kosong no.52; menimbang selanjutnya, berdasarkan bukti surat dan saksi-saksi di atas majelis hakim telah memperoleh fakta di persidangan pada pokoknya benar bahwa: bahwa tanah diatasnya bangunan rumah seluas 168m2 ( seratus enam puluh delapan meter persegi), yang terletak di di jl. kumis kucing v no.18 rt.012 rw.012 atsiri permai, kecamatan bojong gede, adapun mengenai batas-batasnya yang ditemukan sebagai berikut : sebelah utara : berbatasan dengan rumah no.17 milik bapak agus; sebelah timur : berbatasan dengan jl. kumis kucing v; sebelah selatan : berbatasan dengan jl. kumis kucing raya; sebelah barat : berbatasan dengan rumah kosong no.52; menimbang, bahwa fakta tersebut di atas telah menjadi fakta hukum dan telah sesuai dengan pasal 119 kuhperdata yang berbunyi “ bahwa sejak saat dilansungkan perkawinan, maka menurut hukum terjadi harta bersama menyeluruh antara suami istri sejauh tentang hal itu tidak diadakan ketentuan - ketentuan lain dalam perjanjian perkawinan” jo. pasal 35 ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 1974 yang telah diubah dengan undang-undang nomor 16 tahun 2019 yang berbunyi “harta benda yang diperoleh selama perkawinan menjadi harta bersama” jo. pasal 1 huruf (f) kompilasi hukum islam yang berbunyi “harta kekayaan dalam perkawinan atau syirkah adalah harta yang diperoleh baik sendiri – sendiri atau bersama – sama suami – istri selama dalam ikatan perkawinan berlangsung dan selanjutnya disebut harta bersama, tanpa mempersoalkan terdaftar atas nama siapa; menimbang, bahwa selama dalam persidangan perkara ini tidak terungkap adanya perjanjian perkawinan antara penggugat dengan tergugat, dan bukti t.4 yaitu tentang surat perjanjian yang dimaksud oleh tergugat ii dan tergugat iii bukanlah merupakan perjanjian perkawinan, apalagi surat perjanjian tersebut terjadi karena penggugat meminta uang putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 28 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id untuk berobat anak pertama penggugat dan poerwadi yang mana permintaan itu merupakan kewajiban poerwadi sebagai seorang ayah terhadap anaknya; menimbang, bahwa harta tersebut hingga saat ini belum dibagi kep ada penggugat dan poerwadi dalam hal ini para tergugat sebagai ahli waris dari poerwadi; menimbang, bardasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka gugatan penggugat dapat dikabulkan; menimbang, bahwa karena gugatan penggugat dapat dikabulkan, maka berdasarkan pasal 97 kompilasi hukum islam, harta-harta tersebut masing-masing mendapatkan seperdua, oleh karena majelis hakim menetapkan pihak penggugat mendapatkan ½ (seperdua) bagian dan tergugat mendapatkan ½ (seperdua) bagian; menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat tersebut dapat dikabulkan, maka majelis hakim menghukum kepada tergugat ii dan tergugat iii untuk menyerahkan bagian dari harta bersama tersebut sesuai dengan bagiannya masing-masing sebagaimana tersebut di atas dan apabila tidak dapat dibagi secara natura, maka akan diperhitungkan dengan perolehan hasil lelang harta bersama pada amar putusan untuk diserahkan kepada penggugat sesuai dengan bagiannya; menimbang, bahwa berdasarkan pasal 89 undang-undang nomor 7 tahun 1989 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang no. 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang no. 50 tahun 2009 tentang peradilan agama, maka penggugat dibebani untuk membayar biaya perkara sebagaimana tercantum dalam amar putusan; mengingat peraturan perundang – undangan yang berlaku dan hukum syara’ yang berkaitan dengan perkara ini; mengadili: 1. mengabulkan gugatan penggugat; 2. menetapkan bahwa harta berupa tanah dan bangunan diatasnya seluas 168m2 ( seratus enam puluh delapan meter putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 29 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id persegi), yang terletak di jl. kumis kucing v no.18 rt.012 rw.012 atsiri permai, kecamatan bojong gede, sertifikat hak milik no.1207, dengan batas batas sebagai berikut: sebelah utara : berbatasan dengan jalan rumah no.17 milik bapak agus; sebelah timur : berbatasan dengan jl. kumis kucing v; sebelah selatan : berbatasan dengan jl. kumis kucing raya; sebelah barat : berbatasan dengan rumah kosong no.52; adalah harta bersama penggugat dan poerwadi (ayah kandung para tergugat) yang belum dibagi; 3. menetapkan seperdua dari harta bersama sebagaimana pada amar putusan angka 2 adalah bagian penggugat dan seperdua lainnya adalah bagian poerwadi (ayah kandung para tergugat); 4. menghukum tergugat i dan tergugat ii atau siapa saja yang menguasai harta bersama tersebut untuk menyerahkan kepada penggugat seperdua dari harta bersama itu yang merupakan bagian penggugat dan apabila tidak dapat dibagi secara natura maka akan dilakukan penjualan lelang melalui kantor lelang dan hasil dari penjualan lelang tersebut akan dibagikan kepada penggugat dan para tergugat (sebagai ahli waris dari poerwadi) sesuai dengan bagiannya masing-masing; 5. membebankan kepada penggugat untuk membayar biaya perkara ini sejumlah rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah); demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pada hari ini senin tanggal 16 juni 2025 masehi, bertepatan dengan tanggal 20 zulhijjah 1446 hijriyah oleh kami, efi nurhafisah, s.h., ketua majelis, dra.hj. budi purwantini, m.h., dan yusuf achmad, s.ag., m.h., masing- masing sebagai hakim anggota, putusan mana diucapkan pada hari itu juga dalam sidang terbuka untuk umum dengan dibantu masyhudi, s.h., putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 30 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sebagai panitera pengganti, dengan dihadiri penggugat dan kuasanya serta tergugat iii diluar hadirnya tergugat i dan tergugat ii. ketua majelis efi nurhafisah, s.h. hakim anggota hakim anggota dra. hj. budi purwantini, m.h. yusuf achmad, s.ag., m.h. panitera pengganti masyhudi, s.h. perincian biaya: - pnbp : rp 90.000,- - biaya proses : rp 100.000,- - panggilan : rp 1.600.000,- - biaya pemeriksaan setempat : rp. 1.200.000,- - meterai : rp 10.000,- putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 31 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id j u m l a h : rp 3.000.000,- (tiga juta rupiah); catatan: putusan ini berkekuatan hukum tetap sejak tanggal ................... salinan putusan ini sesuai dengan asli, panitera pengadilan agama cibinong h. dede supriadi, s.h., m.h. putusan nomor 645/pdt.g/2025/pa.cbn halaman 32 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32