hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pengadilan militer ii-11 yogyakarta bersidang di kebumen yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : alfius krismey saputra pangkat, nrp : prada, 1722105010009637 jabatan : tabakpan ap 1 ton iii kesatuan : kikav 2/jrtr tempat, tanggal lahir : purwokerto, 31 mei 2001 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama kikav 2/jrtr jl. ringroad barat km. 05, demak ijo, kel. banyuraden, kec. gamping, kab. sleman, yogyakarta. terdakwa tidak tahan. pengadilan militer ii-11 yogyakarta tersebut; membaca, berkas perkara dari denpom iv/2 yogyakarta nomor bp-25/ a- 25/xi/2024 tanggal 18 november 2024. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari pangdam iv/diponegoro nomor kep/20/i/2025 tanggal 13 januari 2025; 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/7/i/2025 tanggal 15 januari 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer ii-11 yogyakarta nomor tapkim/12-k/pm ii-11/ad/i/2025, tanggal 22 januari 2025; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer ii- 11 yogyakarta nomor taptera/12-k/pm ii-11/ad/i/2025, tanggal 23 januari 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer ii-11 yogyakarta nomor tapsid/12-k/pm ii-11/ad/i/2025, tanggal 25 januari 2025; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/7/i/2025 tanggal 15 januari 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; halaman 1 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan: 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari” sebagaimana yang diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. b. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi : 1) pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. dikurangi selama terdakwa dalam penahanan sementara. 2) pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. c. mohon agar barang bukti berupa surat-surat: - 3 (tiga) lembar daftar absensi ton iii kikav 2/jrtr bulan september 2024 sampai dengan tanggal 11 november 2024; d. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). menimbang, bahwa dalam perkara ini, terdakwa sejak semula sudah melarikan diri sesuai laporan polisi nomor: lp-17/a-17/xi/2024/idik tanggal 5 november 2024 dan berita acara tidak diketemukan terdakwa tanggal 15 november 2024 yang dibuat oleh penyidik denpom iv/2 yogyakarta. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 141 ayat (10) undang- undang no.31 tahun 1997 yang menyatakan bahwa dalam perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, pemeriksaan dilaksanakan tanpa hadirnya terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 143 undang-undang no. 31 tahun 1997 yang menyatakan perkara tindak pidana desersi sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana militer, yang terdakwanya melarikan diri dan tidak diketemukan lagi serta sudah diupayakan pemanggilan 3 (tiga) kali berturut- turut secara sah, tetapi tidak hadir di sidang tanpa suatu alasan, dapat dilakukan pemeriksaan dan diputus tanpa hadirnya terdakwa; menimbang, bahwa berdasarkan pasal 2 ayat (4) uu no. 48 tahun 2009 tentang pokok-pokok kekuasaan kehakiman yang menyatakan peradilan dilakukan dengan sederhana, cepat, dan biaya ringan; halaman 2 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa sesuai sema nomor 5 tahun 2021 tentang pemberlakuan 2021 sebagai pedoman pelaksanaan bagi peradilan, bagian d point 4 rumusan hukum kamar militer, ditentukan bahwa memenuhi asas peradilan yang cepat, sederhana, dan biaya ringan, serta untuk mewujudkan ketertiban administrasi personil militer di kesatuan, persidangan perkara desersi inabsensia dilaksanakan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 5 (lima) bulan, setelah dipanggil secara sah dan patut serta diperoleh kepastian bahwa terdakwa tidak kembali lagi ke kesatuan berdasarkan surat keterangan dari komandan satuan. menimbang, bahwa berdasarkan surat edaran kepala pengadilan militer utama nomor: se/05/iii/2013 tanggal 25 maret 2013 tentang pemeriksaan perkara inabsensia, khususnya pemeriksaan perkara inabsensia dalam perkara tindak pidana "desersi" yang terdakwanya tidak pernah diperiksa, hal ini bertujuan untuk percepatan penyelesaian perkara dan menghindari penumpukan perkara inabsensia di lingkungan pengadilan militer; menimbang, bahwa terdakwa telah dipanggil menghadap persidangan sebanyak 3 (tiga) kali secara sah dan patut sesuai dengan ketentuan undang- undang, yaitu: 1. surat panggilan kesatu dari kaotmil ii-10 yogyakarta nomor b/55/i/2025 tanggal 30 januari 2025; 2. surat panggilan kedua dari kaotmil ii-10 yogyakarta nomor b/101/ii/2025 tanggal 25 februari 2025; 3. surat panggilan ketiga dari kaotmil ii-10 yogyakarta nomor b/154/iii/2025 tanggal 18 maret 2025; dan 4. surat panggilan keempat dari kaotmil ii-10 yogyakarta nomor b/239/v/2025 tanggal 9 mei 2025. menimbang, bahwa terhadap panggilan dari oditur militer tersebut, dankikav 2/jrtr telah memberikan jawabannya tertuang di dalam 3 (tiga) surat jawaban panggilan sidang yaitu sebagai berikut: 1. surat dari dankikav 2/jrtr nomor r/4/ii/2025 tanggal 3 februari 2025; 2. surat dari dankikav 2/jrtr nomor r/10/iii/2025 tanggal 3 maret 2025; 3. surat dari dankikav 2/jrtr nomor r/15/iii/2025 tanggal 27 maret 2025; dan 4. surat dari dankikav 2/jrtr nomor r/21/v/2025 tanggal 16 mei 2025 surat jawaban tersebut menyatakan bahwa terdakwa alfius krismey saputra, prada nrp 1722105010009637 tidak dapat dihadirkan dipersidangan pengadilan militer ii-11 yogyakarta dikarenakan terdakwa belum kembali di kesatuan kikav 2/jrtr. halaman 3 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa dengan mendasari hal tersebut di atas, maka majelis berpendapat perkara terdakwa dapat diperiksa dan diputus tanpa hadirnya terdakwa (secara inabsensia). menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini, yaitu sejak tanggal dua puluh sembilan bulan september tahun 2000 dua puluh empat sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan kepada penyidik tanggal lima bulan november tahun 2000 dua puluh empat, atau setidak-tidaknya dalam bulan september tahun 2000 dua puluh empat sampai dengan bulan november tahun 2000 dua puluh empat, atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu lain dalam tahun 2000 dua puluh empat, bertempat di kikav 2/jrtr yogyakarta, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer ii-11 yogyakarta telah melakukan tindak pidana : “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari” yang dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2022 melalui dikmata, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat prada, selanjutnya ditempatkan dinas di kikav 2/jrtr hingga saat melakukan perbuatan pidana yang menjadi perkara ini terdakwa berdinas aktif dengan jabatan tabakpan ap 1 ton iii kikav 2/jrtr pangkat prada nrp 1722105010009637 dan sampai sekarang belum ada keputusan yang menyatakan terdakwa diberhentikan dari dinas tni ad; 2. bahwa pada tanggal 29 september 2024 saat dilaksanakan apel pagi yang diambil oleh wadankikav 2/jrtr a.n. lettu kav amin warsito, saat dilakukan pengecekan oleh sertu suharda jabatan baton 1 ton iii kikav 2/jrtr, terdakwa tidak hadir tanpa keterangan, kemudian provost dan anggota kikav 2/jrtr berusaha menghubungi nomor telephone terdakwa, namun tidak aktif, selanjutnya sertu suharda mencari keberadaan terdakwa di sekitar asrama kikav 2/jrtr tetapi tidak ditemukan; 3. bahwa selanjutnya komandan kesatuan telah memerintahkan ba intel sertu dwijo dan beberapa anggota lainnya untuk melakukan pencarian di rumah terdakwa di daerah purwokerto dan sekitarnya, namun hingga saat ini terdakwa tetap tidak ditemukan; 4. bahwa berdasarkan keterangan serda tarmizi (saksi-1), pratu tegar suryo gumelar (saksi-2), dan pratu wahyu dwi laksono (saksi-3) yang menjadi penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan karena terdakwa mempunyai permasalahan dengan seorang wanita sehingga terdakwa takut ditindak oleh senior-seniornya; halaman 4 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 5. bahwa selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan baik melalui telephone maupun surat untuk memberitahukan keberadaannya, selanjutnya pada tanggal 5 november 2024 kesatuan kikav 2/jrtr melimpahkan perkara terdakwa ke denpom iv/2 yogyakarta sesuai dengan laporan polisi nomor lp-17/a- 17/xi/2024/idik tanggal 5 november 2024; 6. bahwa dengan demikian terdakwa telah meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari kesatuan maupun atasan yang berwenang sejak tanggal 29 september 2024 sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan ke denpom iv/2 yogyakarta tanggal 5 november 2024 atau selama 38 (tiga puluh delapan) hari secara berturut- turut dan sampai saat ini belum kembali ke kesatuan; dan 7. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang melaksanakan tugas operasi militer. berpendapat bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah cukup memenuhi unsur- unsur tindak pidana sebagaimana dirumuskan dan diancam dengan pidana yang tercantum dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. menimbang, bahwa para saksi yang tidak hadir di persidangan walaupun telah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997, kemudian atas permohonan oditur militer dan serta berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1), (2) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan para saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan para saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : tarmizi pangkat, nrp : serda, 1522108010002977 jabatan : danran intai 2 kesatuan : kikav 2/jrtr kodam iv/dip tempat tanggal lahir : trangun, 3 agustus 2001 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asmil kikav 2/jrtr kodam iv/diponegoro jl. halaman 5 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id ringroad barat km. 05 demak ijo kel. banyuraden kec. gamping kab. sleman yogyakarta. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan oktober 2024 di satuan kikav 2/jrtr, dalam hubungan atasan dengan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa pada tanggal 29 september 2024 terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang hingga saat ini terdakwa belum kembali ke kesatuan dan kesatuan kikav 2/jrtr telah melakukan pencarian (oleh ba intel dan provost kikav 2/jrtr), namun hingga saat ini terdakwa tidak berhasil ditemukan, kemudian dandikav 2/jrtr melimpahkan perkara terdakwa ke denpom iv/2 yogyakarta untuk diproses sesuai hukum yang berlaku; 3. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang, kesatuan kikav 2/jrtr sedang melaksanakan upacara hut tni di jakarta dan kesatuan tidak dalam status siaga, hanya melaksanakan kegiatan rutin program harian satuan; 4. bahwa selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan baik secara lisan, telephone atau melalui surat untuk memberitahukan keberadaannya; 5. bahwa sebelumnya terdakwa tidak pernah melakukan tindak pidana maupun pelanggaran disiplin, namun pada bulan september 2024, terdakwa mempunyai masalah dengan seorang wanita, terdakwa dengan wanita yang tidak saksi ketahui identitasnya tersebut menjalin hubungan asmara/pacaran dan pernah masuk ke hotel, namun masalah tersebut telah diselesaikan secara kekeluargaan oleh terdakwa, sehingga permasalahan tersebut tidak sampai ke kesatuan kikav 2/jrtr; 6. bahwa sebelum terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang, terdakwa melaksanakan tugas sebagai adc dabkikav 2/jrtr; 7. bahwa setiap hari di pleton iii kikav 2/jrtr tempat terdakwa berdinas selalu dilaksanakan absen yang dilakukan oleh petugas piket dan ditulis didaftar absen; 8. bahwa terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari kesatuan maupun atasan yang berwenang terhitung sejak tanggal 29 september 2024 sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan ke denpom iv/2 yogyakarta tanggal 5 november 2024 atau selama 38 (tiga puluh delapan) hari secara berturut-turut; dan 9. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris kesatuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang melaksanakan tugas operasi militer. halaman 6 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak dapat dimintakan keterangannya karena terdakwa tidak hadir di persidangan. saksi-2: nama lengkap : tegar suryo gumelar pangkat, nrp : pratu, 31210195860901 jabatan : tabak so ap 3 ton 3 kesatuan : kikav 2/jrtr tempat tanggal lahir : kudus, 10 september 2002 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama kikav 2/jrtr jl. ringroad barat km. 05 demak ijo kel. banyuraden kec. gamping kab. sleman yogyakarta. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2023, saat sama-sama menjadi ajudan dankikav 2/jrtr kapten kav rizal chilmi, str(han), m.sos., kenal sebatas rekan kerja dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa pada tanggal 29 september 2024 terdakwa melaksanakan apel pagi dilanjutkan lari pagi tanpa pengawasan, sehingga saat itu terdakwa lari meninggalkan kesatuan tanpa ijin melalui pintu belakang; 3. bahwa setelah terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, provost, baton 1 kikav 2/jrtr a.n. sertu heru istiawan serta anggota lainnya mencari keberadaan terdakwa di barak bujangan asrama kikav 2/jrtr, di sekitar yogyakarta dan di rumah terdakwa di purwokerto, namun terdakwa tidak ditemukan dan hingga saat ini belum kembali ke kesatuan, sehingga pada tanggal 4 november 2024 perkara terdakwa dilimpahkan ke denpom iv/2 yogyakarta untuk diproses sesuai hukum yang berlaku; 4. bahwa selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan baik melalui telephone maupun surat untuk memberitahukan keberadaannya; 5. bahwa setahu saksi yang menjadi sebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa takut ditindak oleh senior-seniornya karena terdakwa telah melakukan kesalahan (mempunyai masalah dengan seorang wanita); 6. bahwa terdakwa mempunyai sifat pendiam dan terdakwa belum pernah melakukan tindak pidana, serta belum pernah melakukan pelanggaran disiplin; 7. bahwa terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari kesatuan maupun atasan yang berwenang terhitung sejak tanggal 29 september 2024 sampai halaman 7 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dengan perkara terdakwa dilaporkan ke denpom iv/2 yogyakarta tanggal 5 november 2024 atau selama 38 (tiga puluh delapan) hari secara berturut-turut; dan 8. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris kesatuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang melaksanakan tugas operasi militer. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak dapat dimintakan keterangannya karena terdakwa tidak hadir di persidangan. saksi-3: nama lengkap : wahyu dwi laksono pangkat, nrp : pratu, 3121019628042 jabatan : tabak so ap 2 ton 2 kesatuan : kikav 2/jrtr tempat tanggal lahir : kudus, 4 april 2002 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama kikav 2/jrtr jl. ringroad barat km. 05 demak ijo kel. banyuraden kec. gamping kab. sleman yogyakarta pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2023, saat sama-sama menjadi ajudan dankikav 2/jrtr kapten kav rizal chilmi, str(han), m.sos., kenal sebatas rekan kerja dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa pada tanggal 28 september 2024 terdakwa masuk dinas seperti biasa, kemudian pada tanggal 29 september 2024 terdakwa tidak masuk dinas tanpa keterangan dan tanpa izin, selanjutnya provost dan anggota kikav 2/jrtr berusaha menghubungi nomor telephone terdakwa tetapi tidak aktif, kemudian sertu mencari keberadaan terdakwa di asrama kikav 2/jrtr, tetapi hasilnya nihil, kemudian ba intel sertu dwijo dan beberapa anggota lainnya mencari di rumah terdakwa daerah purwokerto dan sekitarnya, namun hingga saat ini terdakwa tidak berhasil ditemukan, selanjutnya pada tanggal 4 november 2024 perkara terdakwa dilimpahkan ke denpom iv/2 yoyakarta untuk diproses sesuai hukum yang berlaku; 3. bahwa selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan baik melalui telephone maupun surat untuk memberitahukan keberadaannya; 4. bahwa setahu saksi, terdakwa belum berkeluarga, memiliki sifat introvert/tertutup/pendiam, saat berkumpul dengan anggota yang lain jarang halaman 8 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id berbicara dan lebih sering membuka handphone, terdakwa juga tidak memiliki masalah dengan atasan maupun seniornya; 5. bahwa sebelum tersangk pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa pernah melakukan pelanggaran melecehkan wanita dan telah mendapatkan tindakan dari kesatuan; 6. bahwa terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari kesatuan maupun atasan yang berwenang terhitung sejak tanggal 29 september 2024 sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan ke denpom iv/2 yogyakarta tanggal 5 november 2024 atau selama 38 (tiga puluh delapan) hari secara berturut-turut; dan 7. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris kesatuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang melaksanakan tugas operasi militer. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak dapat dimintakan keterangannya karena terdakwa tidak hadir di persidangan. menimbang, bahwa keterangan terdakwa di persidangan tidak dibacakan karena memang sejak awal terdakwa tidak pernah diperiksa saat di penyidikan dan menurut ketentuan undang-undang dalam hal pelimpahan perkara terdakwa yang tidak pernah diperiksa karena sejak awal melarikan diri dan tidak diketemukan, telah cukup memeriksa saksi yang ada dan pemberkasan perkaranya tidak terhalang dengan tidak adanya pemeriksaan terdakwa sehingga surat panggilan dan berita acara tidak ditemukannya terdakwa menjadi kelengkapan persyaratan berkas perkara untuk keperluan pemeriksaan tanpa hadirnya terdakwa sesuai dengan ketentuan pasal 71 ayat (1) huruf g juncto pasal 124 ayat (4) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan penjelasannya. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim berupa surat-surat sebagai berikut: - 3 (tiga) lembar daftar absensi ton iii kikav 2/jrtr bulan september 2024 sampai dengan tanggal 11 november 2024;. menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oleh oditur militer majelis hakim berpendapat sebagai berikut: - bahwa barang bukti surat dalam perkara terdakwa yaitu 3 (tiga) lembar daftar absensi ton iii kikav 2/jrtr bulan september 2024 sampai dengan tanggal 11 november 2024 yang telah diperlihatkan dan dibacakan oleh oditur militer dimana dari surat-surat tersebut diperoleh bukti petunjuk bahwa benar terdakwa sudah meninggalkan kesatuannya tanpa ijin sejak hari rabu sejak tanggal 29 september 2024 sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan ke denpom iv/2 yogyakarta tanggal 5 november 2024 atau selama 38 (tiga puluh delapan) hari secara berturut- halaman 9 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id turt bahkan sampai dengan sekarang terdakwa masih juga belum kembali ke kesatuannya, maka setelah menghubungkan barang bukti surat-surat tersebut dengan alat bukti lainnya, maka barang bukti tersebut di atas dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan di persidangan serta telah diterangkan sebagai barang bukti dari tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lainnya, maka oleh karenanya majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat tersebut dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah sebagaimana termuat dalam berita acara penyidikan serta barang bukti dan setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2022 melalui dikmata, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat prada, selanjutnya ditempatkan dinas di kikav 2/jrtr hingga saat melakukan perbuatan pidana yang menjadi perkara ini terdakwa berdinas aktif dengan jabatan tabakpan ap 1 ton iii kikav 2/jrtr pangkat prada nrp 1722105010009637 dan sampai sekarang belum ada keputusan yang menyatakan terdakwa diberhentikan dari dinas tni ad; 2. bahwa benar sesuai keputusan penyerahan perkara dari pangdam iv/diponegoro selaku perwira penyerah perkara nomor kep/20/i/2025 tanggal 13 januari 2025 yang diajukan ke persidangan pengadilan militer sebagai terdakwa adalah prada alfius krismey saputra nrp 1722105010009637; 3. bahwa benar terdakwa selaku prajurit tni-ad telah mengetahui dan memahami prosedur perijinan satuan, setiap anggota tni tidak boleh meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang bewenang, demikian pula terdakwa telah memahami jika ketentuan tersebut dilanggar akan ada sanksi hukumnya; 4. bahwa benar pada tanggal 29 september 2024 saat dilaksanakan apel pagi yang diambil oleh wadankikav 2/jrtr a.n. lettu kav amin warsito, saat dilakukan pengecekan oleh sertu suharda jabatan baton 1 ton iii kikav 2/jrtr, terdakwa tidak hadir tanpa keterangan, kemudian provost dan anggota kikav 2/jrtr berusaha menghubungi nomor telephone terdakwa, namun tidak aktif, selanjutnya sertu suharda mencari keberadaan terdakwa di sekitar asrama kikav 2/jrtr tetapi tidak ditemukan; 5. bahwa benar selanjutnya komandan kesatuan telah memerintahkan ba intel sertu dwijo dan beberapa anggota lainnya untuk melakukan pencarian di rumah halaman 10 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa di daerah purwokerto dan sekitarnya, namun hingga saat ini terdakwa tetap tidak ditemukan; 6. bahwa benar berdasarkan keterangan serda tarmizi (saksi-1), pratu tegar suryo gumelar (saksi-2), dan pratu wahyu dwi laksono (saksi-3) yang menjadi penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan karena terdakwa mempunyai permasalahan dengan seorang wanita sehingga terdakwa takut ditindak oleh senior-seniornya; 7. bahwa benar selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan baik melalui telephone maupun surat untuk memberitahukan keberadaannya, selanjutnya pada tanggal 5 november 2024 kesatuan kikav 2/jrtr melimpahkan perkara terdakwa ke denpom iv/2 yogyakarta sesuai dengan laporan polisi nomor lp-17/a- 17/xi/2024/idik tanggal 5 november 2024; 8. bahwa benar selama meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan maupun rekan kerjanya baik lewat surat maupun melalui telepon untuk memberitahukan tentang keberadaannya; 9. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari kesatuan maupun atasan yang berwenang sejak tanggal 29 september 2024 sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan ke denpom iv/2 yogyakarta tanggal 5 november 2024 atau selama 38 (tiga puluh delapan) hari secara berturut-turut dan sampai saat ini belum kembali ke kesatuan; dan 10. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang melaksanakan tugas operasi militer. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi mengenai batasan lamanya tindak pidana desersi sesuai pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer sebagaimana yang didakwakan terhadap diri terdakwa dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: a. penentuan waktu batas akhir desersi adalah sampai dengan laporan polisi atau setidak-tidaknya sampai dengan para saksi diperiksa oleh penyidik. b. penentuan batas waktu desersi adalah sejak ditandatanganinya keputusan penyerahan perkara (keppera) oleh papera. c. penentuan akhir desersi adalah pada saat pemeriksaan di pengadilan. bahwa dari beberapa kriteria mengenai penghitungan jangka waktu terhadap tindak pidana desersi sebagaimana diuraikan di atas, majelis hakim lebih cenderung memilih pada poin c dengan alasan saat penyidikan sampai dengan keluarnya keppera, tindak pidana masih berjalan sampai batas waktu yang belum pasti halaman 11 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sedangkan pada saat pemeriksaan di pengadilan untuk selanjutnya dijatuhkan putusan maka sejak saat itu dapat dikatakan perkara tersebut selesai dan kemudian secara administrasi memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht) untuk selanjutnya bisa dilakukan eksekusi. menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas sebagaimana pendapat majelis hakim, maka terhadap tuntutan oditur militer tentang penghitungan jangka waktu tindak pidana desersi, majelis hakim menyatakan sependapat terdakwa terbukti melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah tersebut lebih dari 30 (tiga puluh) hari secara berturut-turut, namun tentang rentang waktu lebih dari 30 (tiga puluh) hari tersebut sebagaimana tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan satuan sejak sejak tanggal 29 september 2024 sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan ke denpom iv/2 yogyakarta tanggal 5 november 2024 atau selama 38 (tiga puluh delapan) hari majelis hakim akan menguraikannya lebih lanjut. menimbang, bahwa terhadap proses penyelesaian perkara terdakwa yang telah beberapa kali dilakukan panggilan persidangan namun terdakwa tidak pernah hadir sehingga perkara terdakwa diperiksa dan diputus secara inabsensia pada hari jumat tanggal 23 mei 2025 oleh karena itu majelis hakim berpendapat jangka waktu terdakwa melakukan perbuatan ketidakhadiran tanpa ijin tersebut adalah sejak tanggal 29 september 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada hari jumat tanggal 23 mei 2025 maka perbuatan terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin tersebut adalah selama 238 (dua ratus tiga puluh delapan) hari secara berturut-turut. menimbang, bahwa terhadap terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwaan oleh oditur militer dalam dakwaan tunggalnya pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm mengandung unsur- unsur sebagai berikut: 1. unsur kesatu : “militer” 2. unsur kedua : “yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin” 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai” 4. unsur keempat: “lebih lama dari tiga puluh hari” menimbang, bahwa mengenai unsur kesatu “militer”, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: - bahwa kata militer, berasal dari kata “miles” dari bahasa yunani yang berarti seseorang yang dipersenjatai dan disiapkan untuk melakukan pertempuran atau halaman 12 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id peperangan dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. di dalam undang- undang dikenal dua macam militer yaitu: militer sukarela dan militer wajib. - bahwa yang dimaksud dengan militer menurut pasal 46 kitab undang-undang hukum pidana militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang, yang wajib berada dalam dinas secara terus menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut, sedangkan yang dimaksud dengan angkatan perang menurut pasal 45 kitab undang-undang hukum pidana militer adalah: 1. angkatan darat dan militer wajib yang termasuk dalam lingkungannya terhitung juga personel cadangan. 2. angkatan laut dan militer wajib yang termasuk dalam lingkungannya terhitung juga personel cadangan. 3. angkatan udara dan militer wajib yang termasuk dalam lingkungannya terhitung juga personel cadangan. 4. dalam waktu perang mereka yang dipanggil menurut undang-undang untuk turut serta melaksanakan pertahanan dan pemeliharaan keamanan dan ketertiban. - bahwa seorang militer ditandai dengan adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2022 melalui dikmata, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat prada, selanjutnya ditempatkan dinas di kikav 2/jrtr hingga saat melakukan perbuatan pidana yang menjadi perkara ini terdakwa berdinas aktif dengan jabatan tabakpan ap 1 ton iii kikav 2/jrtr pangkat prada nrp 1722105010009637 dan sampai sekarang belum ada keputusan yang menyatakan terdakwa diberhentikan dari dinas tni ad; 2. bahwa benar sesuai keputusan penyerahan perkara dari pangdam iv/diponegoro selaku perwira penyerah perkara nomor kep/20/i/2025 tanggal 13 januari 2025 yang diajukan ke persidangan pengadilan militer sebagai terdakwa adalah prada alfius krismey saputra nrp 1722105010009637; bahwa berdasarkan dari uraian fakta tersebut di atas, bahwa benar terdakwa adalah seorang prajurit tni ad yang masih aktif dengan pangkat prada nrp 722105010009637 yang berdinas di kikav 2/jrtr jabatan tabakpan ap 1 ton iii dan sampai dengan saat ini belum ada keputusan yang menyatakan terdakwa diberhentikan dari dinas tni ad. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. halaman 13 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa mengenai unsur kedua, “yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin”, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa dalam unsur ini mengandung unsur alternatif maka majelis hakim hanya akan membuktikan salah satu unsur atau sebagian unsur berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan. bahwa yang dimaksud “karena salahnya” berarti akibat yang terjadi/timbul itu merupakan hasil atau perwujudan dari perbuatan/tindakan yang dilakukan oleh si pelaku/terdakwa yang disebabkan karena kurang hati-hati, sembrono, kurang waspada, teledor, ceroboh dalam menjalankan pekerjaannya atau sekiranya si pelaku (terdakwa) itu sudah hati-hati, waspada maka kejadian atau peristiwa itu dapat dicegah. bahwa kesengajaan (dolus) adalah merupakan bagian kesalahan (schuld), unsur ini adalah merupakan salah satu bentuk kesalahan terdakwa dan menurut memori van toelichting (m.v.t) atau memori penjelasan yang dimaksud dengan kesengajaan adalah menghendaki dan menginsafi terjadinya suatu tindakan atau perbuatan beserta akibatnya. artinya jika seorang melakukan suatu tindakan, perbuatan dengan sengaja maka orang itu harus menghendaki dan menginsafi tindakannya/perbuatannya tersebut beserta akibatnya. unsur “sengaja” disini dapat ditemukan dengan adanya tindakan/perbuatan terdakwa melakukan tindakan/perbuatan pergi meninggalkan kesatuan atau menjauhkan diri dari kesatuan tanpa izin komandan, pengertian pergi jelas mengandung pengertian kesengajaan jadi perbuatan pergi yang berupa menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dapat dimaksudkan ke dalam tindakan/perbuatan sengaja. yang dimaksud “ketidakhadiran” adalah si pelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan satuan atau tidak berada di tempat yang telah ditentukan baginya disuatu tempat yaitu di satuan tempat terdakwa berdinas. yang dimaksud “tanpa izin” berarti ketidakhadiran itu dilakukan si pelaku tanpa seizin atau sepengetahuan dari pimpinan atau komandannya, sebagaimana lazimnya anggota tni yang bermaksud akan meninggalkan kesatuan, baik untuk kepentingan dinas maupun kepentingan pribadi diwajibkan menempuh prosedur perizinan yang berlaku di kesatuannya. yang berarti jika seorang anggota tni melakukan ketidakhadiran tanpa izin dari komandan kesatuannya adalah bertentangan dengan kewajiban hukumnya, dan hal ini sangat dilarang dalam lingkungan tni. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: halaman 14 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1. bahwa benar terdakwa selaku prajurit tni-ad telah mengetahui dan memahami prosedur perijinan satuan, setiap anggota tni tidak boleh meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang bewenang, demikian pula terdakwa telah memahami jika ketentuan tersebut dilanggar akan ada sanksi hukumnya; 2. bahwa benar pada tanggal 29 september 2024 saat dilaksanakan apel pagi yang diambil oleh wadankikav 2/jrtr a.n. lettu kav amin warsito, saat dilakukan pengecekan oleh sertu suharda jabatan baton 1 ton iii kikav 2/jrtr, terdakwa tidak hadir tanpa keterangan, kemudian provost dan anggota kikav 2/jrtr berusaha menghubungi nomor telephone terdakwa, namun tidak aktif, selanjutnya sertu suharda mencari keberadaan terdakwa di sekitar asrama kikav 2/jrtr tetapi tidak ditemukan; 3. bahwa benar selanjutnya komandan kesatuan telah memerintahkan ba intel sertu dwijo dan beberapa anggota lainnya untuk melakukan pencarian di rumah terdakwa di daerah purwokerto dan sekitarnya, namun hingga saat ini terdakwa tetap tidak ditemukan; 4. bahwa benar berdasarkan keterangan serda tarmizi (saksi-1), pratu tegar suryo gumelar (saksi-2), dan pratu wahyu dwi laksono (saksi-3) yang menjadi penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan karena terdakwa mempunyai permasalahan dengan seorang wanita sehingga terdakwa takut ditindak oleh senior-seniornya; 5. bahwa benar selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan baik melalui telephone maupun surat untuk memberitahukan keberadaannya, selanjutnya pada tanggal 5 november 2024 kesatuan kikav 2/jrtr melimpahkan perkara terdakwa ke denpom iv/2 yogyakarta sesuai dengan laporan polisi nomor lp-17/a- 17/xi/2024/idik tanggal 5 november 2024; dan 6. bahwa benar selama meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan maupun rekan kerjanya baik lewat surat maupun melalui telepon untuk memberitahukan tentang keberadaannya. bahwa berdasarkan uraian fakta tersebut di atas, terdakwa sebagai prajurit tni ad mengetahui prosedur perizinan yang berlaku bagi prajurit tni namun terdakwa tidak melaksanakan prosedur perizinan tersebut dan telah meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan. seharusnya terdakwa melaksanakan apel pagi pada hari minggu tanggal 29 september 2024 namun terdakwa tidak hadir, selanjutnya kesatuan terdakwa berusaha mencari namun tidak diketemukan sampai dengan perkara terdakwa disidangkan di pengadilan militer ii-11 yogyakarta terdakwa tidak diketemukan dan tidak pernah hadir di persidangan. halaman 15 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dengan demikian maka majelis berpendapat, bahwa unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa ijin” telah terpenuhi. menimbang, bahwa mengenai unsur ketiga, “dalam waktu damai” majelis hakim berpendapat sebagai berikut: - bahwa di dalam pasal-pasal kitab undang-undang hukum pidana maupun kitab undang-undang hukum pidana militer tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”. undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (a contrario) dari pengertian “waktu damai”. - bahwa menurut bahasa yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya. - sedangkan mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kitab undang-undang hukum pidana militer dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan. - di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan/kesatuan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara a contrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari atasan yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai serta kesatuan terdakwa maupun terdakwa tidak dipersiapkan untuk tugas operasi militer; dan 2. bahwa benar periode pada tanggal 29 september 2024 sampai dengan tanggal 5 november 2024 adalah waktu negara republik indonesia dalam keadaan aman dan damai serta kesatuan kikav 2/jrtr sedang tidak dalam siaga untuk melaksanakan tugas operasi. dengan demikian maka majelis berpendapat, bahwa unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi; menimbang, bahwa mengenai unsur keempat, “lebih lama dari tiga puluh hari” majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa melakukan ketidakhadiran lebih lama dari tiga puluh hari, merupakan batasan bagi pelaku tindak pidana/terdakwa telah tidak hadir tanpa izin secara halaman 16 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id berturut-turut tersebut harus lebih lama dari tiga puluh hari. dengan demikian, batas waktu ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya tanpa izin komandan kesatuan maupun atasan lain yang berwenang mengacu kepada penghitungan hari sesuai kalender tersebut dan ketidakhadiran itu harus berlangsung secara terus menerus. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 29 september 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada tanggal 23 mei 2025 maka perbuatan terdakwa melakukan ketidakhadiran tersebut adalah selama 238 (dua ratus tiga puluh delapan) hari secara berturut-turut; 2. bahwa benar masa waktu selama 238 (dua ratus tiga puluh delapan) hari adalah lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. menimbang, bahwa dengan terpenuhinya semua unsur-unsur tindak pidana tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan oditur militer terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa terhadap tuntutan oditur militer, majelis hakim akan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “desersi dalam waktu damai”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm, oleh karena majelis hakim telah membuktikan unsur-unsur tindak pidana dalam putusan ini dan berpendapat bahwa dakwaan oditur militer terbukti secara sah dan meyakinkan, maka terhadap tuntutan oditur militer sepanjang mengenai keterbuktian tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa dapat diterima; 2. bahwa mengenai pidana yang dimohonkan oleh oditur militer, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dalam putusannya, setelah memperhatikan motivasi dan akibat perbuatannya serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa; 3. bahwa mengenai barang bukti yang telah diajukan oleh oditur militer, majelis hakim akan mempertimbangkannya sendiri pada akhir putusan mengenai statusnya; dan 4. bahwa mengenai permohonan tentang pembayaran biaya perkara yang dibebankan kepada terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkannya di akhir putusan ini. halaman 17 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas merupakan fakta-fakta yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa bersalah melakukan tindak pidana: “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana sesuai pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf yang dapat meniadakan sifat melawan hukum dari perbuatan terdakwa, sehingga terdakwa dapat dipertanggungjawabkan sebagai subyek hukum pidana, dan oleh karena terdakwa telah dinyatakan bersalah maka terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer; menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat, menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang- wenang, menjaga kepentingan militer dalam arti di satu pihak secara maksimal diharapkan dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dilain pihak diharapkan tidak menghambat pelaksanaan tugas para prajurit di lapangan, melainkan justru diharapkan akan mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya, tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa motivasi dari perbuatan terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin dari komandan satuan karena terdakwa memiliki sifat kurang bertanggung jawab dan rendahnya disiplin pada diri terdakwa, hal ini menunjukkan pribadi yang tidak peduli atau tidak taat dan menyepelekan terhadap aturan-aturan yang berlaku bagi setiap prajurit tni, terdakwa tidak mempunyai sifat-sifat sebagaimana dituntut untuk dimiliki oleh setiap prajurit atau militer; dan 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa ini dapat menurunkan ketertiban disiplin prajurit lain di kesatuannya dan dapat mencemarkan nama baik institusi tni dan kepentingan tni-ad dan khususnya kesatuan terdakwa di kikav 2/jrtr serta berpengaruh dalam kesiapan satuan untuk melaksanakan tugas karena tidak terselesaikannya tugas yang dibebankan kepadanya, tugas yang seharusnya menjadi halaman 18 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tanggung jawab terdakwa menjadi beban kerja bagi rekan-rekan terdakwa di kesatuannya dan secara tidak langsung menghambat tugas pokok kesatuan. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, walaupun putusan ini dilakukan secara inabsensia juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa bertentangan dengan nilai-nilai doktrin tni dimana setiap prajurit harus memegang teguh disiplin, patuh dan taat kepada pimpinan, menjunjung tinggi sikap dan kehormatan prajurit serta senantiasa tunduk pada hukum sebagaimana dimaksud dalam sapta marga butir kelima dan sumpah prajurit butir kedua. 2. perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin keprajuritan yang lain di kesatuannya yaitu kikav 2/jrtr. 3. terdakwa sampai dengan saat ini belum kembali ke satuan kikav 2/jrtr. keadaan-keadaan yang meringankan: - terdakwa telah mengabdikan diri menjadi prajurit tni ad selama 2 (dua) tahun. menimbang, bahwa mengenai layak tidak layaknya terdakwa dipertahankan sebagai prajurit, majelis hakim berpendapat sebagai berikut: 1. bahwa dilihat dari aspek subyektif yaitu keadaan yang ada pada diri terdakwa sebagai berikut: a. bahwa terdakwa sebagai anggota militer aktif dengan pangkat kopda dan telah berdinas selama 2 (dua) seharusnya memiliki disiplin, dedikasi dan loyalitas yang baik di satuan, akan tetapi pada kenyataannya justru melakukan perbuatan yang dapat menggoyahkan disiplin prajurit di kesatuannya dengan meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan. b. bahwa bila dihadapkannya dengan tugas tni sebagai alat pertahanan negara untuk menjaga eksistensi kedaulatan negara, sehingga membutuhkan kesiapan satuan yang maksimal yang ditentukan oleh kesiapan mental setiap prajuritnya, namun kesiapan mental sebagai prajurit tni tersebut sudah tidak ada pada diri terdakwa. c. bahwa perbuatan terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dari komandan satuan dan sampai sekarang belum kembali ke kesatuan, menunjukkan sikap terdakwa yang sudah tidak berkeinginan lagi untuk mengabdi dilingkungan tni ad. halaman 19 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. bahwa dilihat dari aspek obyektif yaitu tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa sebagai berikut: a. bahwa tindak pidana yang dilakukan terdakwa merupakan kejahatan terhadap kewajiban dinas, dimana seharusnya prajurit siap dikesatuan untuk melaksanakan tugas dan tindak pidana ini tidak boleh terjadi dalam kehidupan prajurit. b. bahwa perbuatan terdakwa yang meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan dan sampai dengan sekarang tidak kembali ke kesatuan, hal tersebut dapat merusak tingkat kedisiplinan kesatuan dan dapat merusak kesiapan satuan dalam melaksanakan tugas pokok. 3. bahwa dilihat dari dampak yang ditimbulkan akibat dari perbuatan terdakwa: a. bahwa perbuatan terdakwa dapat menurunkan disiplin prajurit lain di satuannya dan berpengaruh dalam kesiapan satuan untuk melaksanakan tugas karena tidak terselesaikannya tugas yang dibebankan terdakwa, baik tugas teknis pertempuran maupun tugas lainnya telah ditata sedemikian rupa baik dalam hubungan tugas kelompok maupun individu sehingga berpengaruh pula pada ektifitas pelaksanaan tugas, perbuatan terdakwa dapat mengakibatkan rusaknya pembinaan disiplin prajurit di kesatuan dan dapat pula berpengaruh terhadap pencapaian tugas serta dapat menyulitkan komandan satuan untuk membina disiplin apabila terdakwa tetap di kesatuan. b. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin prajurit yang sudah tertata dengan baik bila dan dapat mempengaruhi tata nilai sendi- sendi disiplin prajurit khususnya di satuan terdakwa. 4. dengan pertimbangan tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa sudah tidak layak lagi untuk dipertahankan dalam dinas militer, oleh karena itu harus dipisahkan dari kehidupan militer dengan cara diberhentikan tidak dengan hormat dari dinas keprajuritan. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang-barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat: - 3 (tiga) lembar daftar absensi ton iii kikav 2/jrtr bulan september 2024 sampai dengan tanggal 11 november 2024. bahwa oleh karena barang bukti berupa surat-surat tersebut, sejak awal merupakan saru kesatuan dalam berkas perkara dan dapat memperkuat pembuktian terhadap tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa, maka terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. halaman 20 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id mengingat, pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer juncto pasal 190 ayat (1) undang undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer juncto pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer serta ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu alfius krismey saputra, pangkat prada nrp 1722105010009637, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “desersi dalam waktu damai”; 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: a. pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun b. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: - 3 (tiga) lembar daftar absensi ton iii kikav 2/jrtr bulan september 2024 sampai dengan tanggal 11 november 2024. tetap dilekatkan dalam berkas perkara 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). halaman 21 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer ii-11 yogyakarta pada hari jumat tanggal 23 mei 2025 oleh tabah prasetya, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 11020050460180, selaku hakim ketua majelis, serta samsul arifin, s.h. mayor chk nrp 21960369130576 dan aditya candra christyan, s.h., mayor chk nrp 11100010370887 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer andreas prasetyo wibowo, s.h., kapten laut (h) nrp 20325/p, panitera pengganti achmat solikin, pembantu letnan dua nrp 21040141920684 serta di hadapan umum dan tanpa dihadiri terdakwa. hakim-hakim anggota, samsul arifin, s.h. mayor chk nrp 21960369130576 aditya candra christyan, s.h. mayor chk nrp 11100010370887 hakim ketua, tabah prasetya, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 11020050460180 panitera pengganti, achmat solikin pembantu letnan dua nrp 21040141920684 halaman 22 dari 22 halaman putusan nomor 12-k/pm ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22