hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 9 halaman putusan nomor 71 k/mil/2025 p u t u s a n nomor 71 k/mil/2025 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara pidana militer pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa: nama : beto wei hima dele; pangkat/nrp : prada/1723108020019735; jabatan : tapem bb cornet satsikmil; kesatuan : ajendam jaya; tempat/tanggal lahir : aek korsit sumatera utara/9 agustus 2002; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : barak bujangan satsikmil kalideres, jakarta barat; terdakwa tersebut berada dalam rumah tahanan militer sejak 26 maret 2024 sampai dengan tanggal 1 oktober 2024, kemudian dibebaskan dari tahanan pada tanggal 2 oktober 2024. ditahan kembali dalam rumah tahanan militer sejak 17 januari 2025 sampai dengan tanggal 7 maret 2025, kemudian terdakwa dibebaskan pada tanggal 8 maret 2025; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan militer ii-08 jakarta karena didakwa dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 281 ke-1 kuhp; membaca tuntutan pidana oditur militer pada oditurat militer ii-07 jakarta tanggal 4 september 2024 sebagai berikut: - mohon agar pengadilan militer ii-08 jakarta menyatakan terdakwa beto wei hima dele, prada, nrp 172310802001973, terbukti bersalah melakukan tindak pidana “asusila”, sebagaimana diatur dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 9 halaman putusan nomor 71 k/mil/2025 diancam dengan pidana dalam pasal 281 ke-1 kuhp; - dengan mengingat pasal tersebut di atas dan ketentuan perundang- undangan lain yang berlaku dan berkaitan, mohon agar majelis hakim pengadilan militer ii-08 jakarta menjatuhkan hukuman terhadap diri terdakwa tersebut dengan hukuman sebagai berikut: pidana pokok : penjara selama 10 (sepuluh) bulan, dikurangi selama penahanan sementara; pidana tambahan : dipecat dari dinas militer c.q. tni ad; - menetapkan barang bukti berupa: 1. berupa surat: nihil; 2. berupa barang: a. 1 (satu) buah baju kaos olahraga kodam jaya warna hijau milik beto wei hima dele; b. 1 (satu) buah celana olahraga pendek kodam jaya warna hitam milik beto wei hima dele; dikembalikan kepada yang berhak melalui terdakwa; - membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah); membaca putusan pengadilan militer ii-08 jakarta nomor 151-k/pm ii-08/ad/viii/2024 tanggal 2 oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu beto wei hima dele, prada, nrp 1723108020019735 terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan”; 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana pokok : penjara selama (enam) bulan. menetapkan selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; pidana tambahan : dipecat dari dinas militer; 3. menetapkan barang bukti berupa barang-barang: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 9 halaman putusan nomor 71 k/mil/2025 a. 1 (satu) buah baju kaos olahraga kodam jaya warna hijau milik beto wei hima dele; b. 1 (satu) buah celana olahraga pendek warna hitam milik prada beto wie hima dele; dikembalikan kepada terdakwa; 4. memerintahkan terdakwa dikeluarkan dari tahanan; 5. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah); membaca putusan pengadilan militer tinggi ii jakarta nomor 124- k/pmt.ii/bdg/ad/x/2024 tanggal 19 desember 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan menerima secara formal permohonan banding yang diajukan oleh terdakwa beto wei hima dele, prada, nrp 1723108020019735; 2. mengubah putusan pengadilan militer ii-08 jakarta nomor 151-k/pm ii- 08/ad/viii/2024 tanggal 2 oktober 2024 mengenai pidana pokok yang dijatuhkan sehingga amar lengkapnya berbunyi sebagai berikut: a. pidana pokok : penjara selama (delapan) bulan. menetapkan selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; b. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer; 3. menguatkan putusan pengadilan militer ii-08 jakarta nomor 151-k/pm ii-08/ad/viii/2024 tanggal 2 oktober 2024, untuk selebihnya; 4. memerintahkan terdakwa untuk tetap ditahan; 5. membebankan biaya perkara pada tingkat banding kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor apk/151-k/pm ii- 08/ad/i/2025 yang dibuat oleh panitera pengganti pada pengadilan militer ii- 08 jakarta yang menerangkan, bahwa pada tanggal 24 januari 2025 terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan militer tinggi ii jakarta tersebut; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 9 halaman putusan nomor 71 k/mil/2025 membaca memori kasasi tanggal 3 februari 2025 dari penasihat hukum terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 3 februari 2025 sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan militer ii-08 jakarta pada tanggal 6 februari 2025; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan militer tinggi ii jakarta tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 17 januari 2025 dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 24 januari 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan militer ii-08 jakarta pada tanggal 6 februari 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang, bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon - bahwa alasan kasasi terdakwa pada pokoknya judex facti tidak menerapkan hukum atau menerapkan hukum tidak sebagaimana mestinya dan membebaskan terdakwa dari dakwaan oditur militer atau setidak-tidaknya mohon untuk meniadakan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer; - bahwa alasan kasasi terdakwa tidak dapat dibenarkan, putusan judex facti yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan”, tidak salah dan telah menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya serta cara mengadili telah dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang namun permohonan peniadaan penjatuhan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer dapat dipertimbangkan; - bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 9 halaman putusan nomor 71 k/mil/2025 terdakwa kenal dengan saksi-2 serda (k) helen nopaliani sejak bulan juli 2023 di satuan ajendam jaya, kemudian karena terdakwa dan saksi-2 merupakan anggota baru di ajendam jaya sehingga terdakwa dan saksi-2 melakukan orientasi satuan di ajendam jaya selama 1 (satu) bulan dan setelah terdakwa dan saksi-2 selesai melakukan orientasi satuan selanjutnya terdakwa dan saksi-2 menjalin hubungan pacaran; - bahwa selama terdakwa dan saksi-2 serda (k) helen nopaliani menjalin hubungan pacaran, terdakwa dan saksi-2 pernah melakukan 3 (tiga) kali perbuatan asusila di satuan ajendam jaya antara lain: - pada tanggal 15 september 2023 sekira pukul 15.45 wib saat saksi-2 serda (k) helen nopaliani di ruangan urtu ajendam jaya kemudian terdakwa menemui saksi-2 lalu mereka mengobrol dan terdakwa mencium kening, bibir dan meremas payudara saksi-2 kemudian saksi-2 memegang penis terdakwa dan saksi-2 melakukan perbuatan asusila tersebut dengan terdakwa selama kurang lebih 5 (lima) menit; - pada tanggal 17 september 2023 sekira pukul 15.45 wib saksi-2 serda (k) helen nopaliani dan terdakwa melakukan perbuatan asusila seperti yang sebelumnya di ruangan urtu ajendam jaya; - pada tanggal 23 september 2023 sekira pukul 05.00 wib saksi-2 serda (k) helen nopaliani berada di ruangan urtu ajendam jaya, terdakwa dan saksi-2 berciuman selama kurang lebih 5 (lima) menit; - bahwa selama saksi-2 serda (k) helen nopaliani dan terdakwa menjalin hubungan asmara sudah 3 (tiga) kali melakukan hubungan suami istri yang semuanya dilakukan di rumah orang tua saksi-2; - bahwa pada tanggal 30 desember 2023 sekira pukul 21.30 wib terdakwa mengirim pesan whatsapp kepada saksi-2 serda (k) helen nopaliani untuk menumpang tidur di rumah orang tua saksi-2 dan selanjutnya terdakwa dan saksi-2 melakukan hubungan suami istri. terdakwa dan saksi-2 melakukan hubungan suami istri sebanyak 2 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 9 halaman putusan nomor 71 k/mil/2025 (dua) kali; - bahwa pada tanggal 2 januari 2024 sekira pukul 22.00 wib terdakwa ke rumah orang tua saksi-2 serda (k) helen nopaliani untuk mengembalikan baret, kopel dan drahrim milik saksi-2 selanjutnya terdakwa dan saksi-2 melakukan hubungan suami istri untuk yang ketiga kalinya di rumah orang tua saksi-2; - bahwa kamar yang digunakan saksi-2 serda (k) helen nopaliani untuk melakukan hubungan suami istri dengan terdakwa adalah kamar dari orang tua saksi-2 karena kamar saksi-2 sudah dialihfungsikan sebagai gudang oleh orang tua saksi-2; - bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan” sebagaimana diatur dan diancam di dalam pasal 281 ke-1 kuhp; menimbang bahwa alasan kasasi terdakwa berkenaan dengan penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatu kenyataan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasası karena pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang atau apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 239 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer; menimbang bahwa lamanya pidana yang dijatuhkan oleh judex facti kepada terdakwa harus diperbaiki untuk menghindari disparitas pemidanaan apabila dibandingkan dengan pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa lain dalam perkara-perkara yang sejenis. dengan demikian, lamanya pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa diperbaiki sebagaimana disebutkan dalam amar putusan ini adalah adil sesuai kesalahan terdakwa; menimbang bahwa perbuatan terdakwa yang melawan hukum telah terbukti melakukan persetubuhan dengan saksi-2 serda (k) helen nopaliani pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 9 halaman putusan nomor 71 k/mil/2025 layaknya suami istri atas dasar suka sama suka dan selain perkara a quo, saksi-2 juga telah melakukan persetubuhan dengan beberapa prajurit tni lain (delik bersanding) di antaranya serda bryan petter dangeubun (sekarang suami sah saksi-2) dan perkara saksi-2 telah diputus oleh menimbang bahwa perbuatan terdakwa dan beberapa prajurit tni lainnya yang melakukan perbuatan persetubuhan dengan saksi-2 serda (k) helen nopaliani dimana judex facti menjatuhkan pidana penjara disertai pidana tambahan pemecatan dari dinas militer, judex juris berpendapat terhadap para prajurit tni yang dijadikan para terdakwa dalam perkara a quo, termasuk terdakwa ini cukup dijatuhkan pidana penjara saja dengan alasan sebagai berikut: a. perbuatan terdakwa dan beberapa prajurit tni lainnya, di antaranya serda bryan petter dangeubun (sekarang suami dari saksi-2 serda (k) helen nopaliani) adalah delik bersanding; b. serda bryan petter dangeubun yang juga menjadi terdakwa dalam perkara yang sama telah menikah secara kedinasan dengan saksi-2; c. terhadap perbuatan serda bryan petter dangeubun tetap dijatuhi pidana penjara, namun karena bertanggung jawab atas perbuatannya kurang tepat bila disertai penjatuhan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer sekalipun saksi-2 serda (k) helen nopaliani telah dijatuhi pidana yang disertai dengan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer pada berkas yang lain; menimbang bahwa terhadap perbuatan terdakwa yang terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan oditur militer sesuai putusan judex facti yang menjatuhkan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer adalah kurang tepat karena alasan-alasan tersebut di atas, diantaranya salah satu pelakunya (terdakwa dalam berkas yang lain) telah bertanggung jawab menikahi saksi-2; menimbang bahwa oleh karena terdakwa dianggap masih layak untuk dipertahankan sebagai prajurit tni dan terdakwa belum pernah dijatuhi pidana dan hukuman disiplin, sehingga cukup hanya menjatuhkan pidana pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 9 halaman putusan nomor 71 k/mil/2025 pokok penjara saja dan meniadakan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka permohonan kasasi terdakwa tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan; menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan militer tinggi ii jakarta nomor 124-k/pmt.ii/bdg/ad/x/2024 tanggal 19 desember 2024 yang mengubah putusan pengadilan militer ii-08 jakarta nomor 151- k/pm ii-08/ad/viii/2024 tanggal 2 oktober 2024 harus diperbaiki mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa dengan peniadaan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi; mengingat pasal 281 ke-1 kuhp, undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang- undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: − menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa beto wei hima dele, prada, nrp 1723108020019735 tersebut; − memperbaiki putusan pengadilan militer tinggi jakarta nomor 124- k/pmt.ii/bdg/ad/x/2024 tanggal 19 desember 2024 yang mengubah putusan pengadilan militer ii-08 jakarta nomor 151-k/pm ii- 08/ad/viii/2024 tanggal 2 oktober 2024 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa dengan peniadaan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer, sehingga pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa menjadi pidana penjara selama (delapan) bulan. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangi seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; − membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 9 halaman putusan nomor 71 k/mil/2025 tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 20 maret 2025 oleh hidayat manao, s.h., m.h., hakim dr. sugeng sutrisno, s.h., m.h., dan dr. tama ulinta br tarigan, s.h., m.kn., para hakim agung sebagai anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri para hakim anggota tersebut serta retno susetyani, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh oditur militer dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd ./ dr. sugeng sutrisno, s.h., m.h. ttd./ dr. tama ulinta br tarigan, s.h., m.kn. ttd./ hidayat manao, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./ retno susetyani, s.h., m.h. untuk salinan panitera, ditandatangani secara elektronik dr. heru pramono, s.h., m.hum. nip. 196111191985121001 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9