hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 pengadilan militer iii-18 ambon bersidang di ambon yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara para terdakwa: terdakwa-1: nama lengkap : gugun eka saputra; pangkat, nrp : sertu, 21180121091195; jabatan : ba kudam xv/pattimura; kesatuan : kudam xv/pattimura; tempat, tanggal lahir : kab, lombok timur, 07 november 1995; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : asmil air salobar, kota ambon, prov. maluku. terdakwa-1 dalam perkara ini ditahan oleh: 1. kakudam xv/pattimura selaku ankum selama 20 (dua puluh) hari terhitung mulai tanggal 23 agustus 2024 sampai dengan 11 september 2024 berdasarkan keputusan penahanan sementara nomor kep/01/viii/2024 tanggal 23 agustus 2024. 2. pangdam xv/pattimura selaku papera: a. perpanjangan penahanan ke-1 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 12 september 2024 s.d. 11 oktober 2024 berdasarkan keputusan nomor kep/842/ix/2024 tanggal 11 september 2024; b. perpanjangan penahanan ke-2 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 12 oktober 2024 s.d. 10 november 2024 berdasarkan keputusan nomor kep/966/x/2024 tanggal 11 oktober 2024; c. perpanjangan penahanan ke-3 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 14 november 2024 s.d. 12 desember 2024 berdasarkan keputusan nomor kep/1074/xi/2024 tanggal 10 november 2024; d. perpanjangan penahanan ke-4 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 13 desember 2024 s.d. 11 januari 2025 berdasarkan keputusan nomor kep/1186/xii/2024 tanggal 12 desember 2024; e. perpanjangan penahanan ke-5 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 12 januari 2025 s.d. 10 februari 2025 berdasarkan keputusan nomor kep/21/i/2025 tanggal 11 januari 2025; f. perpanjangan penahanan ke-6 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 11 februari 2025 s.d. 12 maret 2025 berdasarkan keputusan nomor kep/119/ii/2025 tanggal 10 februari 2025. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 3. hakim ketua pengadilan militer iii-18 ambon selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 11 maret 2025 sampai dengan 9 april 2025 berdasarkan surat penetapan penahanan nomor: tap/25/pm. iii-18/ad/iii/2025 tanggal 11 maret 2025. 4. kepala pengadilan militer iii-18 ambon selama 60 (enam puluh) hari terhitung mulai tanggal 10 april 2025 sampai dengan 8 juni 2025 berdasarkan surat penetapan perpanjangan penahanan nomor: tap/25/pm. iii-18/ad/iv/2025 tanggal 9 april 2025. terdakwa-2: nama lengkap : wibowo mukti; pangkat, nrp : serda, 21160081580796; jabatan : ba denma kodam xv/pattimura; kesatuan : denmadam xv/pattimura; tempat, tanggal lahir : karawang, 10 juli 1996; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : asmil yonif 733/masariku, kec. teluk ambon, kota ambon, prov. maluku. terdakwa-2 dalam perkara ini ditahan oleh: 1. dandenmadam xv/pattimura selaku ankum selama 20 (dua puluh) hari sejak tanggal 26 agustus 2024 s.d. 14 september 2024 berdasarkan keputusan penahanan sementara nomor kep/47/viii/2024 tanggal 26 agustus 2024. 2. pangdam xv/pattimura selaku papera: a. perpanjangan penahanan ke-1 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 15 september 2024 s.d. 14 oktober 2024 berdasarkan keputusan nomor kep/851/ix/2024 tanggal 14 september 2024; b. perpanjangan penahanan ke-2 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 15 oktober 2024 s.d. 13 november 2024 berdasarkan keputusan nomor kep/972/x/2024 tanggal 14 oktober 2024; c. perpanjangan penahanan ke-3 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 11 november 2024 s.d. 13 desember 2024 berdasarkan keputusan nomor kep/1076/xi/2024 tanggal 10 november 2024; d. perpanjangan penahanan ke-4 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 14 desember 2024 s.d. 12 januari 2025 berdasarkan keputusan nomor kep/1187/xii/2024 tanggal 12 desember 2024; e. perpanjangan penahanan ke-5 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 13 januari 2025 s.d. 11 februari 2025 berdasarkan keputusan nomor kep/25/i/2025 tanggal 12 januari 2025; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 f. perpanjangan penahanan ke-6 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 12 februari 2025 s.d. 13 maret 2025 berdasarkan keputusan nomor kep/120/ii/2025 tanggal 10 februari 2025. 3. hakim ketua pengadilan militer iii-18 ambon selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 11 maret 2025 sampai dengan 9 april 2025 berdasarkan surat penetapan penahanan nomor: tap/25/pm. iii-18/ad/iii/2025 tanggal 11 maret 2025. 4. kepala pengadilan militer iii-18 ambon selama 60 (enam puluh) hari terhitung mulai tanggal 10 april 2025 sampai dengan 8 juni 2025 berdasarkan surat penetapan perpanjangan penahanan nomor: tap/25/pm. iii-18/ad/iv/2025 tanggal 9 april 2025. terdakwa-3: nama lengkap : arif sofian; pangkat, nrp : sertu, 21160025240796; jabatan : ba denma kodam xv/pattimura; kesatuan : denmadam xv/pattimura; tempat, tanggal lahir : kab. lampung selatan, 11 juli 1996; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : asmil batu merah, kec. sirimau, kota ambon, prov. maluku. terdakwa-3 dalam perkara ini ditahan oleh: 1. dandenmadam xv/pattimura selaku ankum selama 20 (dua puluh) hari sejak tanggal 25 agustus 2024 s.d. 13 september 2024 berdasarkan keputusan penahanan sementara nomor kep/46/viii/2024 tanggal 25 agustus 2024. 2. pangdam xv/pattimura selaku papera: a. perpanjangan penahanan ke-1 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 14 september 2024 s.d. 13 oktober 2024 berdasarkan keputusan nomor kep/850/ix/2024 tanggal 13 september 2024; b. perpanjangan penahanan ke-2 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 14 oktober 2024 s.d. 12 november 2024 berdasarkan keputusan nomor kep/970/x/2024 tanggal 13 oktober 2024; c. perpanjangan penahanan ke-3 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 11 november 2024 s.d. 10 desember 2024 berdasarkan keputusan nomor kep/1075/xi/2024 tanggal 11 november 2024; d. perpanjangan penahanan ke-4 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 11 desember 2024 s.d. 9 januari 2025 berdasarkan keputusan nomor kep/1177/xii/2024 tanggal 10 desember 2024; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 e. perpanjangan penahanan ke-5 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 10 januari 2025 s.d. 8 februari 2025 berdasarkan keputusan nomor kep/19/i/2025 tanggal 9 januari 2025; f. perpanjangan penahanan ke-6 selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 9 februari 2025 s.d. 11 maret 2025 berdasarkan keputusan nomor kep/111/ii/2025 tanggal 8 februari 2025. 3. hakim ketua pengadilan militer iii-18 ambon selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 11 maret 2025 sampai dengan 9 april 2025 berdasarkan surat penetapan penahanan nomor: tap/25/pm. iii-18/ad/iii/2025 tanggal 11 maret 2025. 4. kepala pengadilan militer iii-18 ambon selama 60 (enam puluh) hari terhitung mulai tanggal 10 april 2025 sampai dengan 8 juni 2025 berdasarkan surat penetapan perpanjangan penahanan nomor: tap/25/pm.iii-18/ad/iv/2025 tanggal 9 april 2025. pengadilan militer iii-18 ambon tersebut; membaca, berkas perkara dari pomdam xv/pattimura nomor pom- bp- 30/a-23/x/2024 tanggal 31 oktober 2024. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari pangdam xv/pattimura selaku perwira penyerah perkara nomor kep /127/ii/2025 tanggal 11 februari 2025; 2. surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer iv-19 ambon nomor: sdak/23/iii/2025 tanggal 4 maret 2025; 3. penetapan kepala pengadilan militer iii-18 ambon nomor: tap/25/pm. iii-18/ad/iii/2025 tanggal 11 maret 2025 tentang penunjukan hakim; 4. penetapan kepala pengadilan militer iii-18 ambon nomor: tap/25/pm. iii-18/ad/iv/2025 tanggal 21 april 2025 tentang penunjukan penggantian hakim; 5. penetapan panitera nomor: taptera/25/pm.iii-18/ad/iii/2025 tanggal 11 maret 2025 tentang penunjukan panitera pengganti; 6. penetapan hakim ketua nomor: tap/25/pm.iii-18/ad/iii/2025 tanggal 12 maret 2025 tentang hari sidang; 7. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 8. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/23/iii/2025 tanggal 4 maret 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan para saksi di bawah sumpah. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 memperhatikan: 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: a. terdakwa bersalah telah melakukan tindak pidana: kesatu “secara bersama-sama melakukan pemalsuan surat” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 263 ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) kuhp. dan kedua “secara bersma-sama melakukan penggelapan” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana penjara pasal 372 kuhp jo. pasal 55 ayat (1) kuhp. b. oleh karenanya oditur militer mohon agar para terdakwa dijatuhi: 1) terdakwa-1 a.n. sertu gugun eka saputra nrp 21180121091195, ba akutansi dan pelaporan keuangan ku makodam xv/pattimura, dijatuhi: - pidana pokok : penjara selama 4 (empat) tahun dikurangi selama terdakwa menjalani penahanan sementara. - pidana tambahan : dipecat dari dinas kemiliteran c.q tni ad. 2) terdakwa-2 a.n. serda wibowo mukti nrp 21160081580796, admin aplikasi sakti denmadam xv/pattimura, dijatuhi: - pidana pokok : penjara selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa menjalani penahanan sementara. - pidana tambahan : dipecat dari dinas kemiliteran c.q tni ad. 3) terdakwa-3 a.n. sertu arif sofian nrp 21160025240796, operator ppabp (petugas pengelola administrasi belanja pegawai) denmadam xv/pattimura, dijatuhi: - pidana pokok : penjara selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa menjalani penahanan sementara. - pidana tambahan : dipecat dari dinas kemiliteran c.q tni ad. c. mohon agar menetapkan barang bukti berupa: 1) berupa surat: a) 6 (enam) lembar bukti tangkapan layar (screenshot) sisa saldo a.n. sertu gugun eka saputra (terdakwa-1) yang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 terdapat pada bank digital, situs judi online, dan iain-lain, serta sisa saldo dengan nominal rp.12.509.934 (dua belas juta lima ratus sembilan ribu sembilan ratus tiga puluh empat rupiah); b) 1 (satu) lembar foto 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna hitam kuning dengan nopol de 3983 lt berserta kunci; c) 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek asus zenfone 10 milik pribadi terdakwa-1 tahun 2024; d) 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek samsung 2 core v1 milik pribadi terdakwa-1; e) 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah laptop zyrex warna hitam beserta charger a.n paku makodam xv/patimura; f) 1 (satu) lembar foto 3 (tiga) buah buku tabungan bni a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening diantaranya 1854826721, 0810088203 dan 1384739478; g) 1 (satu) lembar foto buku tabungan mandiri a. n. gugun eka saputra dengan nomor rekening 1860002041305 (rek. gaji terdakwa-1); h) 1 (satu) lembar foto 2 (dua) buah buku tabungan bri a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening diantaranya 357501021218537 dan 098901034979538; i) 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah dompet berikut isinya diantaranya: - 3 (tiga) buah atm bni - 2 (dua) buah atm mandiri - 2 (dua) buah atm bri - 1 (satu) buah stnk j) 1 (satu) lembar foto uang tunai dengan nominal rp. 409.000 (empat ratus sembilan ribu rupiah); k) 1 (satu) lembar foto 2 (dua) buah buku tabungan bca a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening diantaranya 0441565088 dan 0441385039; l) 1 (satu) lembar foto buku rekening bsi a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 7272179648; m) 1 (satu) lembar foto 3 (tiga) buah buku rekening bri a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 487001026611537, 367001002504501 dan 486701036779532; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 n) 1 (satu) lembar foto 2 (dua) buah buku tabungan mandiri a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening diantaranya 1860002753164 dan 1860005392051; o) 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek oppo a74 warna hitam a.n. wibowo mukti (terdakwa-2); p) 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek vivo v29 warna coklat a.n. wibowo mukti (terdakwa-2); q) 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek oppo f7 warna merah dalam keadaan rusak a.n wibowo mukti (terdakwa-2); r) 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah dompet berikut isinya a.n. wibowo mukti diantaranya: - 2 (dua) buah atm bca. - 2 (dua) buah atm mandiri. - 4 (empat) buah atm bri. s) 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah laptop zyrex warna hitam beserta charger (inv. denmadam xv/pattimura); t) 1 (satu) lembar bukti screenshot sisa saldo yang terdapat pada situs judi online dengan nominal rp 63.839.- (enam puluh tiga ribu delapan ratus tiga puluh sembilan rupiah); u) 95 (sembilan puluh lima) lembar spm (surat perintah membayar) tunkin t.a. 2023 dari bulan april s.d. desember 2023; v) 86 (delapan puluh enam) lembar spm (surat perintah membayar) tunkin t.a. 2024 dari bulan januari s.d. agustus 2024. w) 132 (seratus tiga puluh dua) lembar print rekening koran bank a.n. serda wibowo mukti sebagai berikut: - bank bri periode januari s.d. agustus 2024 sejumlah 11 (sebelas) lembar. - bank bca periode januari s.d. juli 2024 sejumlah 121 (seratus dua puluh satu) lembar. x) 285 (dua ratus delapan puluh lima) lembar print rekening koran bank a.n. sertu gugun eka saputra sebagai berikut: - bank bri periode januari s.d. desember 2023 sejumlah 211 (dua ratus sebelas) lembar; - bank bri periode januari s.d. agustus 2024 sejumlah 48 (empat puluh delapan) lembar; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 - bank mandiri periode januari s.d. desember 2023 sejumlah 26 (dua enam) lembar; y) 4 (empat) lembar print rekening koran bank bsi periode juni s.d. september 2024 a.n. sertu arif sofian; z) 44 (empat puluh empat) lembar print rekening koran bank a.n. arisya sinta kurnia sari (istri serda wibowo mukti) sebagai berikut: - bank bri periode januari s.d. juli 2024 sejumlah 21 (dua puluh satu) lembar. - bank bca periode april s.d. september 2024 sejumlah 23 (dua puluh tiga) lembar. aa) 3 (tiga) lembar print rekening koran bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar periode januari dan mei 2024; bb) 13 (tiga betas) lembar print rekening koran bank mandiri periode januari, februari dan mei 2024 a.n. teguh sabdana; cc) 3 (tiga) lembar print rekening koran bank mandiri periode februari dan mei 2024 a.n. ridwan; dd) 4 (empat) lembar print rekening koran bank mandiri periode februari, april dan mei 2024; ee) 5 (lima) lembar print rekening koran bank bni periode agustus 2024 a.n. la ode nur chandra; ff) 2 (dua) lembar print rekening koran bank mandiri periode januari dan mei 2024 a.n. jusman buton; gg) 2 (dua) lembar print rekening koran bank mandiri periode januari dan mei 2024 a.n. alfi dandi luanmasse. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 2) berupa barang: a) 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna hitam kuning nopol de 3983 lt berserta kunci kontaknya; b) 1 (satu) unit sepeda motor honda vario warna putih dengan nopol de 5609 nt berserta kunci kontaknya; c) 1 (satu) buah handphone merek asus zenfone a.n. gugun saputra (terdakjwa-1); d) 1 (satu) buah handphone merek samsung j2 core v1 a.n. gugun saputra (terdakwa-1); dirampas untuk negara. e) 1 (satu) buah laptop zyrex wama hitam beserta charger milik denmadam; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 dikembalikan kepada denmadam xv/pattimura. f) 1 (satu) buah nitro v-15 wama hitam bercorak tanpa charger milik serta arif sofyan (milik teredakwa-3); dirampas untuk negara. g) 1 (satu) buah laptop zyrex wama hitam beserta charger milik ku makodam xv/pattimura; dikembalikan kepada kumakodam xv/pattimura. h) 3 (tiga) buah buku tabungan bni a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening diantaranya 1854826721, 0810088203 dan 1384739478; i) 1 (satu) buah buku tabungan mandiri a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening 1860002041305; j) 2 (dua) buah buku tabungan bri a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening diantaranya 357501021218537 dan 098901034979538; k) 1 (satu) buah dompet berikut isinya diantaranya: - 3 (tiga) buah atm bni; - 2 (dua) buah atm mandiri; - 2 (dua) buah atm bri; dirampas untuk dimusnahkan. - 1 (satu) buah stnk. l) uang tunai dengan nominal rp409.000 (empat ratus sembilan ribu rupiah); dirampas untuk negara. m) 2 (dua) buah buku tabungan bca a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 0441565088 dan 0441385039; n) 1 (satu) buah buku rekening bsi a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 7272179648; o) 3 (tiga) buah buku rekening bri a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 487001026611537, 367001002504501 dan 486701036779532; p) 2 (dua) buah buku tabungan mandiri a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 1860002753164 dan 1860005392051; dirampas untuk dimusnahkan. q) 1 (satu) buah handphone merek oppo a74 warna hitam; r) 1 (satu) buah handphone merek vivo v29 warna coklat; s) 1 (satu) buah handphone merek oppo f7 warna merah dalam keadaan rusak; dirampas untuk negara. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 t) 1 (satu) buah dompet berikut isinya a.n. wibowo mukti diantaranya: - 2 (dua) buah atm bca. - 2 (dua) buah atm mandiri. - 4 (empat) buah atm bri. dirampas untuk dimusnahkan. u) 6 (enam) buah buku tabungan bri a. n. arif sofian dengan rekening 363001025006530, 509401023095533, 363001026309533, 36300-1026780535, 363001002970506 dan 509401023095533; v) 1 (satu) buah buku tabungan mandiri a.n. arif sofian dengan nomor rekening 1860003528912; dirampas untuk dimusnahkan. w) 1 (satu) buah handphone merek samsung s23 fe wama hitam; x) 1 (satu) buah handphone merek samsung s24 ultra warna silver; y) 1 (satu) buah speaker aktif merek sharp beserta microphone warna hitam; z) printer merek epson type l320 warna hitam. dirampas untuk negara. aa) dompet berikut isinya diantaranya: - 1 (satu) buah atm bni. - 2 (dua) buah atm mandiri. - 5 (lima) buah atm bri. - 1 (satu) buah atm bsi. dirampas untuk dimusnahkan. - uang tunai dengan nominal rp200.000,00 bb) uang tunai sebesar rp90.055.000, 00 (sembilan puluh juta lima puluh lima ribu rupiah) dengan rincian: - rp50.000,00 = 1.389 lembar; - rp100.000,00 = 206 lembar; - rp5.000,00 = 1 lembar. dirampas untuk negara. d. membebani para terdakwa untuk membayar biaya perkara masing- masing sebesar rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). e. disamping itu kami mohon pula agar terdakwa tetap ditahan. 2. nota pembelaan (pledooi) dari penasihat hukum terdakwa dan terdakwa secara pribadi yang diajukan secara tertulis di persidangan, yang pada pokoknya menyatakan sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 a. penasihat hukum para terdakwa di nota pembelaan (pledoinya) pada prinsipnya tidak ada membantah unsur-unsur yang diajukan oditur militer dan memohon kepada majelis hakim pengadilan militer iii-18 ambon agar berkenan mengurangi pidana pokok terhadap para terdakwa dengan pertimbangkan sebagai berikut: 1) para terdakwa telah mengaku bersalah dan menyesali perbuatannya. 2) para terdakwa berterus terang sehingga memperlancar jalannya persidangan. 3) para terdakwa sudah memohon maaf kepada satuan para terdakwa dan pihak terkait dalam perkara ini. 4) para terdakwa merupakan tulang punggung di keluarganya. 5) para terdakwa selama persidangan bersikap kooperatif, sopan, jujur, sehingga memperlancar jalannya persidangan. 6) terdakwa-1 dan terdakwa-3 belum pernah dijatuhi pidana maupun hukuman disiplin sebelumnya. b. permohonan pribadi para terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: 1) para terdakwa meminta maaf kepada institusi tni ad, khususnya kodam xv/pattimura. 2) para terdakwa berjanji tidak akan mengulanginya dan akan menjadi pribadi yang lebih baik. 3) para terdakwa memohon hukuman badan yang seringan- ringannya karena para terdakwa merupakan tulang punggung keluarga. terdakwa didampingi oleh tim penasihat hukum dari kumdam xv/ pattimura a.n. mayor chk rivaldi fajar hari, s.h., m.h., nrp 11090022511287, letda chk dwi sumarwan, s.h., nrp 21020294571083 dan letda chk taufik fauzi gustaman, s.h., nrp 122310100001337, berdasarkan surat perintah dari kepala hukum kodam xv/pattimura nomor sprin/87/ix/2024 tanggal 9 september 2024 dan surat kuasa dari terdakwa kepada penasihat hukum terdakwa tanggal 11 september 2024. menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, para terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: kesatu: bahwa para terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini yaitu pada bulan april tahun dua ribu dua puluh tiga sampai dengan bulan februari tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak- tidaknya dalam tahun 2023 dan tahun 2024 di kantor ma kodam xv/pattimura jin pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 pantai mardika kec. sirimau kota ambon prov. maluku atau setidak-tidaknya di tempat-tempat lain yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-18 ambon telah melakukan tindak pidana, ’’barangsiapa secara bersama-sama membuat secara tidak benar atau memalsu surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti dari sesuatu hal, dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain pakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu, jika pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian, karena pemalsuan surat”, perbuatan tersebut dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa-1 (sertu gugun eka saputra) masuk menjadi prajurit tni- ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2017 di rindam ix/udayana selama 6 (enam) bulan, setelah lulus dilantik dengan pangkat sersan dua hingga pada bulan september 2019 dimutasikan ke kudam xv/pattimura sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas di kudam xv/pattimura dengan pangkat sertu nrp 21180121091195; 2. bahwa terdakwa-2 (serda wibowo mukti) masuk menjadi prajurit tni-ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2016 di rindam ix iv/diponegoro selama 5 (lima) bulan setelah lulus dilantik dengan pangkat sersan dua, dan ditempatkan di denkav-5/blc kodam xv/pattimura dan pada bulan agustus 2018 dipindahkan ke srendam xv/pattimura dan pada bulan desember 2020 ditugaskan ke denmadam xv/pattimura sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas di denmadam xv/pattimura dengan pangkat serda nrp 21160081580796; 3. bahwa terdakwa-3 (sertu arif sofian) masuk menjadi prajurit tni-ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2016 di rindam ll/sriwijaya selama 5 (lima) bulan setelah lulus dilantik dengan pangkat sersan dua, dan ditempatkan di batalyon infantri 734/sns, pada tahun 2021 dipindahkan ke sopsdam xv/pattimura, tahun 2022 dipindahkan ke denmadam xv/pattimura sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas di denmadam xv/pattimura dengan pangkat sertu nrp 21160025240796; 4. bahwa pada bulan april 2023 s.d. oktober 2023 terdakwa-1 selaku bintara admin aplikasi sakti denmadam xv/pattimura mengajukan dana tunkin (tunjangan kinerja) susulan satker kodam xv/pattimura tanpa sepengetahuan orang lain, dan dalam waktu kurang lebih 2 sampai 3 hari uang tersebut sudah masuk ke nomor rekening terdakwa-1; 5. bahwa pada saat juyar (juru bayar) masing-masing satuan di lingkungan kodam xv/pattimura membawa pengajuan berupa adk (arsip data komputer), sptmj (surat pertanggungjawaban mutlak) dan rekapan tunkin perpangkat ke denmadam xv/pattimura, selanjutnya diserahkan ke operator denmadam xv/pattimura (diantaranya terdakwa-2 dan terdakwa-3), kemudian operator pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 13 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 membuat spp (surat perintah pembayaran) yang ditandatangani oleh ppk (pejabat pembuat komitmen), setelah memasukan kode otp, spp otomatis berubah menjadi spm (surat perintah membayar) selanjutnya terdakwa-1 selaku operator ppspm mengupload scanan sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak) dan rekapan tunkin berpangkat, kemudian memasukan kode otp, ppspm dan nomor handphone yang menerima kode otp ppspm, setelah itu tinggal menunggu proses di kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara); 6. bahwa pemegang kode otp ppk adalah pemegang user sakti ppspm yaitu paku/papekas makodam xv/pattimura a.n letkol cku syahmir usman, s.e. (saksi-2), namun paku/papekas makodam xv/pattimura mempercayakan kode otp (one time password) ppk (pejabat pembuat komitmen) kepada terdakwa-1 dan terdakwa-2 sebagai operator dengan pertimbangan agar memudahkan dalam percepatan proses pengajuan tunkin; 7. bahwa proses pengajuan tunkin susulan berjalan lancar tanpa ada rasa curiga dari saksi-2 selaku pemegang user sakti ppspm kodam xv/pattimura terkait dana fiktif (dana tunkin susulan) tersebut, setelah pengajuan lampiran nama-nama tunkin susulan tersebut setelah disetujui kemudian terdakwa-1 dengan sengaja menyelipkan atau memasukkan nama penerima tunkin susulan dengan identitas palsu tanpa sepengetahuan saksi-2, kemudian terdakwa-1 mengajukannya sendiri melalui user sakti ppspm yang telah terdakwa-1 pegang sebelumnya yang diketahui oleh terdakwa-2; 8. bahwa terdakwa-1 membuat pengajuan kekurangan tunkin susulan tersebut sampai dengan bulan oktober 2023 tanpa sepengetahuan orang lain dan pengajuannya atas nama terdakwa-1 sendiri dan dalam waktu kurang lebih 2 sampai 3 hari uang tersebut sudah masuk ke nomor rekening terdakwa-1; 9. bahwa pada tanggal 16 oktober 2023, terdakwa-3 membuka aplikasi span untuk mengecek pengajuan belanja pegawai dan belanja barang agar mengetahui apakah sudah terealisasi dari kppn, namun terdapat kejanggalan dalam pengajuan yang sebelumnya tidak pernah diajukan oleh terdakwa-3, karena pengajuan tersebut berupa pembayaran kekurangan tunjangan kinerja a.n. terdakwa-1 kemudian terdakwa-3 bertanya kepada terdakwa-1 “ini pengajuan apa?” dan dijawab oleh terdakwa-1, “siap itu pengajuan saya, karena saya ada kebutuhan dana/uang”, kemudian terdakwa-3 meminta kepada terdakwa-1 untuk memasukan nama terdakwa-3 seolah-olah isinya benar dan tidak palsu supaya terdakwa-3 juga mendapatkan uang kekurangan tunkin susulan; 10. bahwa total uang kekurangan tunkin susulan yang diterima oleh terdakwa- 1 dan terdakwa-3 pada bulan april 2023 sampai bulan oktober 2023 adalah rp388.500.210 (tiga ratus delapan puluh delapan juta lima ratus ribu dua ratus sepuluh rupiah); 11. bahwa selanjutnya pada bulan november 2023 terdakwa-2 menghubungi terdakwa-1 menyampaikan jika dirinya sedang membutuhkan uang serta pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 14 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 memerintahkan terdakwa-1 untuk membuat pemalsuan pengajuan tunkin susulan kemudian terdakwa-2 memberikan nama-nama pengajuan dan rekening penampung kepada terdakwa-1 selanjutnya terdakwa-1 dan terdakwa-2 melakukan pengajuan dana fiktif sampai bulan januari 2024 dengan menambahkan nama dan nomor rekening penampung; 12. bahwa pada bulan februari 2024 ketika terdakwa-1 dan terdakwa-2 akan mengajukan kembali dana fiktif tunkin susulan bulan februari 2024, diketahui oleh terdakwa-3, selanjutnya terdakwa-3 meminta diikutkan dalam pengajuan dana fiktif tunkin susulan tersebut, kemudian terdakwa-1 dengan terdakwa-2 menambahkan lagi nama dan nomor rekening penampung hingga 7 (tujuh) orang serta memasukan dalam lampiran nama dan nomor rekening personel yang sudah pindah kotama, pensiun maupun pecatan; 13. bahwa pada tanggal 21 agustus 2024 perbuatan para terdakwa tercium di jajaran direktorat keuangan angkatan darat (ditkuad) setelah itu letkol cku sahmir usman, s.e. (saksi-2) dihubungi oleh kasimin ditkuad untuk mengecek surat pencairan dana tunkin/sp2d (surat perintah pencairan dana) kemudian saksi-2 menghubungi bendahara pengeluaran kodam xv/pattimura a n. letda cku ervan (saksi-6) selanjutnya saksi-2 memerintahkan saksi-6 untuk mencetak printout rekening koran dan ditemukan adanya pemalsuan dalam pengajuan dana fiktif tunkin setelah itu terdakwa-2 terdakwa-3 dan juyar 733/masariku a.n. sertu cahya (saksi 3) dipanggil ke ruangan saksi-2 kemudian saksi-2 bertanya kepada terdakwa-2, ’’bagaimana ini bisa terjadi? kamu kan yang buat spp (surat permintaan pembayaran)!”, kemudian terdakwa-2 menjawab ”siap, iya kami yang buat”, tidak lama kemudian datang saksi-6 dan saksi-2 langsung bertanya, ”coba kamu lihat spm dan lampirannya, apakah kamu ada mengajukannya atau tidak?” kemudian saksi-6 menjawab ”siap, ini bukan pengajuan kami, kami tidak ada pengajuan seperti ini”, setelah itu saksi-2 menyampaikan kepada terdakwa-2 dan terdakwa-3, “kok bisa kalian manipulasi data tunkin? itu merugikan banyak orang”, namun terdakwa-2 dan terdakwa-3 tidak menjawab dan hanya diam saja, kemudian saksi-2 kembali bertanya, “ada hubungannya dengan sertu gugun (terdakwa-1)?” kemudian terdakwa-2 dan terdakwa-3 menjawab “siap ada paku”; 14. bahwa akibat dari perbuatan para terdakwa telah merugikan kodam xv/pattimura sebesar rp5.676.151.410 (lima miliyar enam ratus tujuh puluh enam juta seratus lima puluh satu ribu empat ratus sepuluh rupiah) hingga akhimya para terdakwa dilaporkan ke pomdam xv/pattimura untuk diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. dan kedua: bahwa para terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini yaitu pada pada bulan april tahun dua ribu dua puluh tiga pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 15 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 sampai dengan bulan februari tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak- tidaknya dalam tahun 2023 sampai dengan tahun 2024 di kantor ma kodam xv/pattimura jin pantai mardika kec. sirimau kota ambon prov. maluku atau setidak-tidaknya di tempat-tempat lain yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-18 ambon telah melakukan tindak pidana, “barangsiapa secara bersama- sama dengan sengaja dan melawan hukum mengaku sebagai milik sendiri barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan diancam karena penggelapan”, perbuatan tersebut dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa-1 (sertu gugun eka saputra) masuk menjadi prajurit tni- ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2017 di rindam ix/udayana selama 6 (enam) bulan, setelah lulus dilantik dengan pangkat sersan dua hingga pada bulan september 2019 dimutasikan ke kudam xv/pattimura sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas di kudam xv/pattimura dengan pangkat sertu nrp 21180121091195; 2. bahwa terdakwa-2 (serda wibowo mukti) masuk menjadi prajurit tni-ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2016 di rindam ix iv/diponegoro selama 5 (lima) bulan setelah lulus dilantik dengan pangkat sersan dua, dan ditempatkan di denkav-5/blc kodam xv/pattimura dan pada bulan agustus 2018 dipindahkan ke srendam xv/pattimura dan pada bulan desember 2020 ditugaskan ke denmadam xv/pattimura sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas di denmadam xv/pattimura dengan pangkat serda nrp 21160081580796; 3. bahwa terdakwa-3 (sertu arif sofian) masuk menjadi prajurit tni-ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2016 di rindam ll/sriwijaya selama 5 (lima) bulan setelah lulus dilantik dengan pangkat sersan dua, dan ditempatkan di batalyon infantri 734/sns, pada tahun 2021 dipindahkan ke sopsdam xv/pattimura, tahun 2022 dipindahkan ke denmadam xv/pattimura sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas di denmadam xv/pattimura dengan pangkat sertu nrp 21160025240796; 4. bahwa pada bulan april 2023 s.d. oktober 2023 terdakwa-1 selaku bintara admin aplikasi sakti denmadam xv/pattimura mengajukan dana tunkin (tunjangan kinerja) susulan satker kodam xv/pattimura tanpa sepengetahuan orang lain, dan dalam waktu kurang lebih 2 sampai 3 hari uang tersebut sudah masuk ke nomor rekening terdakwa-1; 5. bahwa selanjutnya pada tanggal 16 oktober 2023, perbuatan terdakwa-1 diketahui oleh terdakwa-3 saat terdakwa-3 membuka aplikasi span untuk mengecek pengajuan belanja pegawai dan belanja barang agar mengetahui apakah sudah terealisasi dari kppn, dan mendapati kejanggalan berupa pembayaran kekurangan tunjangan kinerja a.n. terdakwa-1 yang sebelumnya tidak pernah terdakwa-3 ajukan, setelah itu terdakwa-3 bertanya kepada terdakwa-1 “ini pengajuan apa?” , dan dijawab oleh terdakwa-1, “ siap itu pengajuan saya, karena pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 16 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 saya ada kebutuhan dana/uang” kemudian terdakwa-3 meminta kepada terdakwa- 1 untuk memasukan nama terdakwa-3 untuk mendapatkan uang kekurangan tunkin susulan tersebut; 6. bahwa total uang kekurangan tunkin susulan yang diterima oleh terdakwa- 1 dan terdakwa-3 pada bulan april 2023 sampai bulan oktober 2023 adalah rp388.500.210 (tiga ratus delapan puluh delapan juta lima ratus ribu dua ratus sepuluh rupiah) dengan pembagian: a. terdakwa-1 menerima uang dana fiktif dari bulan april 2023 sampai dengan bulan oktober 2023 dengan nominal rp342.325.000 (tiga ratus empat puluh dua juta tiga ratus dua puluh lima ribu rupiah); b. terdakwa-3 menerima uang dana fiktif pada bulan oktober 2023 dengan nominal rp46.175.210 (empat puluh enam juta seratus tujuh puluh lima ribu dua ratus sepuluh rupiah). 7. bahwa selanjutnya pada bulan november 2023 terdakwa-1 dan terdakwa- 2 kembali melakukan pengajuan dana fiktif hingga bulan januari 2024 dengan menambahkan nama dan nomor rekening penampung atas nama sdr. teguh sabdana, sdr. muhammad tatang iskandar (pecatan anggota yonif 733/msk) dan jusman buton. 8. bahwa keseluruhan pengajuan tunkin susulan fiktif yang diterima sebesar rp1.254.651.200 (satu miliyar dua ratus lima puluh empat juta enam ratus lima puluh satu ribu dua ratus rupiah) dengan pembagian: a. terdakwa-1 rp740.579.000 (tujuh ratus empat puluh juta lima ratus tujuh puluh sembilan ribu rupiah); b. terdakwa-2 rp473.839.000 (empat ratus tujuh puluh tiga juta delapan ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah); c. sdr. teguh sabdana rp5.239.200 (lima juta dua ratus tiga puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) rekening penampung; d. sdr. muhammad tatang iskandar rp30.260.000 (tiga puluh juta dua ratus enam puluh ribu rupiah) rekening penampung; e. sdr. jusman buton rp4.734.000 (empat juta tujuh ratus tiga puluh empat ribu rupiah) rekening penampung. 9. bahwa pada bulan februari 2024 ketika terdakwa-1 dan terdakwa-2 akan mengajukan kembali dana fiktif tunkin susulan bulan februari 2024, diketahui oleh terdakwa-3, selanjutnya terdakwa-3 meminta diikutkan dalam pengajuan dana fiktif tunkin susulan tersebut, kemudian terdakwa-1 dengan terdakwa-2 menambahkan lagi nama dan nomor rekening penampung hingga 7 (tujuh) orang serta memasukan dalam lampiran nama dan nomor rekening personel yang sudah pindah kotama, pensiun maupun pecatan; 10. bahwa total keseluruhan dana fiktif tunkin susulan yang masuk ke rekening penampung yaitu rp4.135.875.830,- (empat miliyar seratus tiga puluh lima juta delapan ratus tujuh puluh lima ribu delapan ratus tiga puluh rupiah) dan nominal dana yang diterima oleh terdakwa-1, terdakwa-2 dan terdakwa-3 yaitu pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 17 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 rp4.033.000.000 (empat miliyar tiga puluh tiga juta rupiah) dan yang diterima penampung yaitu rp102.875.830 (seratus dua juta delapan ratus tujuh puluh lima ribu delapan ratus tiga puluh rupiah) dengan perincian sebagai berikut: a. terdakwa-1 mulai bulan februari 2024 sampai dengan bulan agustus 2024 menerima uang kekurangan dana fiktif tunkin susulan dari hasil pembagian 5 (lima) penampung yaitu rp1.172.000.000 (satu miliyar seratus tujuh puluh dua juta rupiah); b. terdakwa-2 mulai bulan januari 2024 sampai dengan bulan agustus 2024 menerima uang kekurangan dana fiktif tunkin susulan dari hasil pembagian 7 (tujuh) penampung yaitu rp1.689.000.000 (satu miliyar enam ratus delapan puluh sembilan juta rupiah); c. terdakwa-3 mulai bulan februari 2024 sampai dengan bulan agustus 2024 menerima uang kekurangan dana fiktif tunkin susulan dari hasil pembagian 5 (lima) penampung yaitu sekira rp1.172.000.000 (satu miliyar seratus tujuh puluh dua juta rupiah). 11. bahwa dana tunkin yang dikuasai oleh para terdakwa sejak bulan april 2023 sampai dengan bulan oktober 2023 sejumlah rp388.500.210 (tiga ratus delapan puluh delapan juta lima ratus ribu dua ratus sepuluh), bulan november 2023 sejumlah rp1.254.651.200 (satu miliyar dua ratus lima puluh empat juta enam ratus lima puluh satu ribu dua ratus rupiah) dan dari bulan februari 2024 sampai dengan bulan agustus 2024 sejumlah rp4.033.000.000 (empat miliyar tiga puluh tiga juta rupiah) sehingga total keuntungan yang dikuasai para terdakwa sebesar rp5.676.151.410 (lima miliyar enam ratus tujuh puluh enam juta seratus lima puluh satu ribu empat ratus sepuluh rupiah) telah menimbulkan niat bagi para terdakwa untuk memiliki dan dikuasai secara nyata yang mana uang tersebut sebagian digunakan untuk bermain judi online dan sebagian lagi dipergunakan untuk kepentingan pribadi para terdakwa; 12. bahwa perbuatan para terdakwa yang menerima pencairan dana tunkin susulan yang diajukan ke pihak kppn wilayah maluku, seolah-olah adalah merupakan hak yang patut mereka terima padahal dana tersebut merupakan uang negara yang diperoleh dengan cara yang tidak benar seolah-olah adalah benar dan mempergunakannya seperti milik sendiri adalah perbuatan melawan hukum. atau ketiga: bahwa para terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini yaitu pada tahun dua ribu dua puluh dua sampai dengan tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya dalam tahun 2022 sampai dengan tahun 2024 di kota ambon prov. maluku atau setidak-tidaknya di tempat-tempat lain yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-18 ambon telah melakukan tindak pidana, “barangsiapa menggunakan kesempatan untuk pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 18 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 main judi, yang diadakan, dengan melanggar hukum”, perbuatan tersebut dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa-1 (sertu gugun eka saputra) masuk menjadi prajurit tni- ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2017 di rindam ix/udayana selama 6 (enam) bulan, setelah lulus dilantik dengan pangkat sersan dua hingga pada bulan september 2019 dimutasikan ke kudam xv/pattimura sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas di kudam xv/pattimura dengan pangkat sertu nrp 21180121091195; 2. bahwa terdakwa-2 (serda wibowo mukti) masuk menjadi prajurit tni-ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2016 di rindam ix iv/diponegoro selama 5 (lima) bulan setelah lulus dilantik dengan pangkat sersan dua, dan ditempatkan di denkav-5/blc kodam xv/pattimura dan pada bulan agustus 2018 dipindahkan ke srendam xv/pattimura dan pada bulan desember 2020 ditugaskan ke denmadam xv/pattimura sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas di denmadam xv/pattimura dengan pangkat serda nrp 21160081580796; 3. bahwa terdakwa-3 (sertu arif sofian) masuk menjadi prajurit tni-ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2016 di rindam ll/sriwijaya selama 5 (lima) bulan setelah lulus dilantik dengan pangkat sersan dua, dan ditempatkan di batalyon infantri 734/sns, pada tahun 2021 dipindahkan ke sopsdam xv/pattimura, tahun 2022 dipindahkan ke denmadam xv/pattimura sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas di denmadam xv/pattimura dengan pangkat sertu nrp 21160025240796. 4. bahwa total keseluruhan dana fiktif tunkin yang dikuasai para terdakwa sejak bulan april 2023 sampai dengan bulan oktober 2023 sejumlah rp388.500.210 (tiga ratus delapan puluh delapan juta lima ratus ribu dua ratus sepuluh), bulan november 2023 sejumlah rp1.254.651.200 (satu miliyar dua ratus lima puluh empat juta enam ratus lima puluh satu ribu dua ratus rupiah) dan dari bulan februari 2024 sampai dengan bulan agustus 2024 sejumlah rp4.033.000.000 (empat miliyar tiga puluh tiga juta rupiah) sehingga total keuntungan yang dikuasai para terdakwa sebesar rp5.676.151.410 (lima miliyar enam ratus tujuh puluh enam juta seratus lima puluh satu ribu empat ratus sepuluh rupiah); 5. bahwa uang yang didapat dari pengajuan dana fiktif (dana kekurangan tunkin susulan) yang diajukan secara bersama-sama oleh para terdakwa, selain untuk kebutuhan sehari-hari, juga untuk melakukan pelunasan pinjaman kredit di bank, tetapi sebagian besar dana tersebut dipergunakan untuk berfoya-foya dan bermain judi online; 6. bahwa terdakwa-1 bermain judi online sejak tahun 2022 sampai dengan tahun 2024 sebelum terdakwa-1 ketahuan melakukan penyelewengan dana tunkin susulan, terdakwa-1 memiliki 9 (sembilan) akun judi online dan 1 (satu) akun bit pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 19 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 cion indodax, namun 1 (satu) akun judi online terdakwa-1 sudah tidak bisa dipergunakan dan nominal deposit terdakwa-1 dalam bermain judi online mulai rp100.000 (seratus ribu rupiah) sampai dengan rp100.000.000 (seratus juta rupiah) dan untuk bermain bit coin indodax mulai rp100.000.000 (seratus juta rupiah) sampai dengan rp300.000.000 (tiga ratus juta rupiah); 7. bahwa terdakwa-2 setelah menerima pembagian dana fiktif tunkin susulan selain dipergunakan untuk membayar hutang angsuran kredit bank, keperluan biaya pernikahan terdakwa-2 dengan isterinya a.n. sdri. arisya sinta kurniasari (saksi-5) di kab. klaten jawa tengah, terdakwa-2 juga tergiur dengan permainan judi online melalui situs web kratonbet secara terus-menerus pada waktu di luar jam dinas maupun waktu senggang lainnya hingga tanpa disadari dana fiktif tunkin yang diperolehnya dari pembagian dengan terdakwa-1 dan terdakwa-3 telah mencapai total sebesar rp1.438.664.000,- (satu milyar empat ratus tiga puluh delapan juta enam ratus enam puluh empat ribu rupiah); 8. bahwa terdakwa-3 yang juga menikmati hasil pembagian dana fiktif tunkin susulan selain dipergunakan untuk kebutuhan sehari-hari juga dipergunakan untuk keperluan lain diantaranya berrmain judi online (slot dan qq) kurang lebih sebesar rp25.000.000 (dua puluh lima juta rupiah); 9. bahwa sebelum perkara ini dilimpahkan ke pomdam xv/pattimura untuk diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku, terdakwa-3 masih menyimpan uang hasil pengajuan dana fiktif tunkin susulan tersebut sebesar rp90.055.000 (sembilan puluh juta lima puluh lima ribu rupiah) dan sudah diserahkan kepada penyidik pomdam xv/pattimura sebagai barang bukti. dengan demikian oditur militer berpendapat bahwa terdakwa tersebut telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana dalam sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana: kesatu: pasal 263 ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. dan kedua: pasal 372 kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. atau ketiga: pasal 303 bis ayat (1) ke-1 kuhp. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : usman tuahuns; pangkat, nrp : serka, nrp 31990280060179; jabatan : ba juyar 1 ton min; kesatuan : denmadam xv/pattimura; tempat, tanggal lahir : kulur (kab. maluku tengah), 09 januari 1979; jenis kelamin : laki-laki; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 20 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : jln. kesatrian asmil batu merah kota ambon, prov. maluku pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal terdakwa-1 (sertu gugun eka saputra) sejak bulan juli 2024 saat saksi ke kantor pekas (pemegang kas) makodam xv/pattimura untuk berkordinasi terkait pemindahan gaji dari bri ke bni, dengan terdakwa-2 (serda wibowo mukti) saksi kenal sejak tahun 2020, sedangkan dengan terdakwa-3, saksi kenal sejak tahun 2022 saat terdakwa-3 berpindah tugas dari staf ops kodam xv/pattimura ke denmadam xv/pattimura; 2. bahwa antara saksi dengan para terdakwa tidak ada hubungan keluarga/family melainkan hanya senior dan junior; 3. bahwa sepengetahuan saksi pada tahun 2021 (tanggal bulan lupa), terdakwa-2 pernah melakukan tindak pidana pemalsuan dokumen prajurit terkait peminjaman uang kredit bri kurang lebih rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), namun saksi tidak mengetahui hukuman pidananya; 4. bahwa tanggal 22 agustus 2024 sekira pukul 08.00 wit paku makodam xv/pattimura a.n. letkol cku syahmir usman, s.e. (saksi-4) menghubungi saksi dan menanyakan keberadaan terdakwa-2, karena saat dihubungi handphone terdakwa-2 sudah tidak aktif; 5. bahwa selanjutnya saksi mengecek keberadaan terdakwa-2 di ruangannya namun tidak ada, kemudian saksi melaporkannya ke saksi-4; 6. bahwa saksi bertanya kepada sertu dimas surya yang berada di satu ruangan kerja bersama terdakwa-3, “ada masalah apa kah”, kemudian sertu dimas surya menjawab, ’’dengar-dengar terdakwa-2 dan terdakwa-3 menggelapkan uang tunkin, tapi saya juga kurang tahu”; 7. bahwa kemudian sekira pukul 13.30 wit setelah melaksanakan sholat dzuhur saksi mengetahui dandemadam xv/pattimura mengumpulkan seluruh anggota staf denma dan memberikan pengarahan tentang kedinasan yang baik; 8. bahwa menurut saksi untuk proses pengajuan kekurangan tunkin (tunjangan kinerja) susulan adalah tugas pokok para terdakwa karena yang mengetahui dan memegang link serta membuat spp (surat perintah pembayaran) yaitu hanya terdakwa-3, selanjutnya yang mengeluarkan spm (surat perintah membayar) dari pekas makodam xv/pattimura yaitu terdakwa-1; 9. bahwa tugas dan tanggung jawab saksi selaku juyar denmadam xv/pattimura yaitu merekap (rekap computer) data dan membuat adk (arsip data komputer) gaji dan tunkin yang berkaitan dengan prajurit makodam, selanjutnya data tersebut diserahkan ke terdakwa-3 guna diproses dan diserahkan ke pekas makodam xv/pattimura; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 21 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 10. bahwa prosedur pengajuan kekurangan tunkin (tunjangan kinerja) susulan prajurit yaitu dengan merekap (rekap computer) data dan membuat adk (arsip data komputer), lalu menyerahkannya ke terdakwa-3 selaku pemegang link serta membuat spp (surat perintah pembayaran) dan menyerahkan spp (surat perintah pembayaran) tersebut ke pekas; 11. bahwa setelah pengajuan itu berhasil atau di cairkan, uang pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) susulan tersebut masuk ke nomor rekening anggota yang diajukan, karena setiap data gaji dan tunkin anggota yang diajukan sudah tertera nomor rekening; 12. bahwa saksi menjabat sebagai juru bayar denmadam xv/pattimura sejak bulan november 2023 sampai dengan sekarang dan untuk pengajuan-pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) susulan tersebut berlaku bagi prajurit yang baru pindah satuan dan belum menerima tunkin/gaji; 13. bahwa sebelum mengajukan tunkin/gaji tersebut, saksi sebelumnya sudah berkoordinasi ke satuan lama anggota dan yang menerima gaji dan tunkin (tunjangan kinerja) adalah seluruh prajurit yang sedang tidak terlibat pidana; 14. bahwa jika prajurit tersebut masih berstatus terpidana maka gaji prajurit tersebut hanya menerima 75% dan tunkin (tunjangan kinerja) tidak diajukan, namun setelah prajurit tersebut sudah selesai menjalani hukuman dan kembali berdinas, maka gaji prajurit tersebut kembali normal dan pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) selesai menjalani pidana 60% dari grit terendah serta sesuai kepangkatan; 15. bahwa sesuai aturan yang berlaku bagi prajurit yang sudah diberhentikan dari kedinasan atau sudah dipecat tidak bisa diajukan gaji dan tunkinnya; 16. bahwa setiap juyar yang akan mengajukan gaji dan tunkin pasti sudah mengecek tentang kedinasan anggota yang akan diajukan gaji dan tunkinnya; 17. bahwa saksi tidak pernah mengajukan tunkin (tunjangan kinerja) susulan makodam xv/pattimura seperti spm (surat perintah membayar) yang ditanyakan kepada saksi; 18. bahwa saksi hanya mengenal beberapa orang saja dari nominatif anggota prajurit tni tersebut namun sebagian yang saksi kenal sudah bukan lagi anggota makodam xv/pattimura diantaranya: - arif tuharea, mantan anggota sansidam xv/pattimura dan sudah pindah kotama ke kodam ix/udayana sekira pada tahun 2021; - jajang ruslan abdul gani, mantan anggota denmadam xv/pattimura dan sudah pindah kotama ke kodam ill/siliwangi sekira pada tahun 2022; - muhammad fajar sadam husen, mantan anggota spersdam xv/pattimura dan sudah pindah kotama (kotama dan tahun pindah lupa); - mukhtadin, mantan anggota spersdam xv/pattimura dan sudah pindah kotama ke kodam iv/dipenogoro (tahun lupa); pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 22 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 - yanto dauru, mantan anggota denmadam xv/pattimura dan sudah pensiun pada sekira bulan februari 2023; - yogik anggara putra, mantan anggota spersdam xv/pattimura dan sudah pindah kotama (kotama lupa) pada tahun 2023; - yondri maulana putra, mantan anggota slogdam xv/pattimura dan sudah pindah kotama (kotama lupa) pada tahun 2023; - sahaka rumalessin, mantan anggota jasdam xv/pattimura dan sudah pindah kotama ke kodam ill/siliwangi pada tahun 2023. 19. bahwa menurut saksi perbuatan para terdakwa telah merugikan negara dan merusak nama baik kesatuan; 20. bahwa perbuatan para terdakwa semata-mata hanya untuk memperkaya diri sendiri; 21. bahwa para terdakwa saling bekerjasama berkaitan dalam proses pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) susulan dan tidak mungkin pengajuan tersebut teralisasi jika tidak ada kerjasama yang baik; 22. bahwa saksi mengetahui terdakwa-2 dan terdakwa-3 pergi tanpa ijin setelah ada permasalahan tersebut dan tertangkap di makasar. 23. bahwa di satuan pernah ada jam komandan dan penyuluhan hukum terkait perbuatan yang dilarang sebagai prajurit dengan harapan nantinya dalam pelaksanaan tugas prajurit lebih disiplin. atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-2: nama lengkap : ervan pratomo; pangkat, nrp : letda cku, 21050107690784; jabatan : bendahara pengeluaran makodam xv/ptm; kesatuan : kudam xv/pattimura; tempat, tanggal lahir : bandung, 31 juli 1984; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : jln. kesatrian asmil batu merah kota ambon. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa-3 sekira bulan agustus 2021 pada saat saksi menjabat sebagai bendahara pengeluaran namun tidak ada hubungan keluarga/famili hanya sebatas atasan dan bawahan/rekan kerja, sedangkan dengan terdakwa-2 saksi kenal sekira bulan februari 2023 pada saat terdakwa-2 menjabat sebagai operator ren denmadam xv/pattimura, namun dengan terdakwa-2 tidak ada hubungan keluarga/famili, saksi kenal terdakwa-1 sekira bulan juli 2019 pada saat terdakwa-1 berdinas di kudam xv/pattimura dan kemudian satu staf bersama saksi pada bulan oktober 2021; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 23 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 2. bahwa hubungan antara saksi dan para terdakwa hanya sebatas atasan dan bawahan/rekan kerja tidak ada hubungan keluarga/family; 3. bahwa pada tanggal 21 agustus 2024 saksi dihubungi oleh paku makodam xv/pattimura a.n. letkol cku syahmir usman, s.e. (saksi-4) dan memerintahkan kepada saksi, “coba cetak spm pengajuan tunkin, dan nomor sp2d yang saya kirimkan” kemudian saksi menjawab “siap”; 4. bahwa selanjutnya saksi menghubungi terdakwa-2 dan menanyakan tentang spm pengajuan tunkin dan kemudian terdakwa-2 menjawab, ”lzin kami sedang diluar, mungkin bisa diminta sama operator yang ada di kantor”; 5. bahwa kemudian saksi menghubungi praka iksan (anggota denmadam xv/pattimura) dan memerintahkan ’’mas minta tolong cetakkan spm dan lampiran yang saya kirimkan”, dan kemudian praka iksan menjawab ”siap kami kirimkan”; 6. bahwa selanjutnya saksi meneruskan pdf spm dari praka iksan tersebut ke saksi-4 dan setelah dibaca, saksi-4 memerintahkan, “tolong cek nama-nama yang ada di lampiran spm tersebut”, kemudian saksi menjawab, “siap paku”; 7. bahwa selanjutnya saksi-4 kembali memerintahkan kepada saksi, ”coba cek atas nama muhammad tatang jabatannya apa?” kemudian saksi menghubungi juyar 733/masariku a.n. chahya lianda laode saida (saksi-6) untuk datang ke kantor paku makodam xv/pattimura; 8. bahwa kemudian saksi-6 datang dan saksi menanyakan, ”lni atas nama tatang jabatan apa?” dan kemudian saksi-6 menjawab, “siap, ini sudah pecatan anggota 733/masariku”, dan kemudian saksi menanyakan lagi, “kamu ada mengajukan spm satuan ini?”, dan dijawab oleh saksi-6, “siap tidak ada”; 9. bahwa selanjutnya saksi menghubungi terdakwa-2 dan terdakwa-3 untuk datang ke kantor paku makodam xv/pattimura selanjutnya saksi-4 langsung mengajak terdakwa-2, terdakwa-3 dan saksi-6 masuk ke dalam ruangannya sementara saksi diluar menunggu di dalam kantor; 10. bahwa kemudian saksi-4, terdakwa-2, terdakwa-3 dan saksi-6 keluar dari ruangan, setelah terdakwa-2 dan terdakwa-3 pulang, saksi-4 menceritakan kepada saksi bahwa “mereka berdua mengaku, mereka bagi-bagi 100 (seratus)”, selanjutnya saksi kembali pulang ke rumah; 11. bahwa keesokan harinya pada hari kamis 22 agustus 2024 sekira pukul 07.30 wit tim dari kudam xv/pattimura datang ke kantor paku makodam xv/pattimura, dan kemudian saksi diperintahkan oleh saksi-4 untuk menghubungi saksi-6 agar datang ke kantor, dan kemudian saksi menghubungi terdakwa-2 dan terdakwa-3 namun teleponnya tidak aktif; 12. bahwa sekira pukul 09.00 wit saksi-6 datang ke kantor dan kemudian mayor cku hendik menanyakan, “apakah benar pengajuan ini dari 733/masariku?” dan saksi-6 menjawab “siap tidak” sekira pukul 10.00 wit saksi menerima pesan dari terdakwa-2, “maaf bp saya baru bangun”, dan kemudian saksi memerintahkan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 24 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 terdakwa-2 agar segera merapat ke kantor paku makodam xv/pattimura” dan dijawab oleh terdakwa-2, “siap”; 13. bahwa saat saksi menghubungi kembali, nomor telepon terdakwa-2 sudah tidak aktif selanjutnya saksi melaporkan kepada saksi-4 bahwa terdakwa-2 dan terdakwa-3 nomor teleponnya tidak aktif; 14. bahwa kemudian saksi-4 memerintahkan kepada kasiren denmadam xv/pattimura a.n. mayor cku didik gunawan (saksi-3) untuk mencari terdakwa-2 dan terdakwa-3, selanjutnya saksi-3 memanggil provos denmadam xv/pattimura dan memerintahkan untuk mencari terdakwa-2 dan terdakwa-3 di rumahnya dan beberapa menit kemudian saksi-i melaporkan kepada saksi-4 bahwa terdakwa-2 dan terdakwa-3 tidak berada di rumah. 15. bahwa kemudian saksi dan anggota lainnya mencari kembali data-data anomali spm tunkin yang masih ada melalui laptop mayor cku hendik; 16. bahwa selanjutnya saksi-4 menghubungi dansatdik pusdikku untuk kordinasi agar sertu gugun (terdakwa-1) ditarik kembali ke satuan guna dimintai keterangan”; 17. bahwa selanjutnya saksi-4 menghubungi letda cku regi yang lagi kursus di pusdikku dan memerintahkan mengambil laptop milik terdakwa-1 untuk diamankan”; 18. bahwa saksi menjabat sebagai bendahara pengeluaran makodam xv/pattimura sejak bulan oktober 2021 dan memiliki tugas dan tanggung jawab: - membukukan dana masuk dan dana keluar tiap satuan sub satker; - membuat laporan bulanan; dan - membuat laporan keuangan. 19. bahwa dapat saksi jelaskan awal mulanya pengajuan dana yaitu dari juru bayar tiap subsatker mengajukan ke denmadam xv/pattimura selaku satker dan kemudian dari denmadam xv/pattimura membuat spp (surat perintah pembayaran) melalui terdakwa-3 setelah itu dari denmadam xv/pattimura mengajukan ke paku makodam xv/pattimura; 20. bahwa selanjutnya dari staf paku makodam xv/pattimura membuat spm (surat perintah membayar) melalui terdakwa-1 setelah itu diupload ke kppn ambon dan kemudian kppn ambon mengeluarkan sp2d (surat perintah pencairan dana) dan pengajuan tersebut langsung masuk ke rekening tujuan masing-masing yang diajukan dan yang bertanggung jawab dalam pengajuan nominatif data tunkin tiap satuan ialah para komandan satuan; 21. bahwa dari data pengajuan tunkin yang disampaikan oleh mayor cku hendik kejanggalan anomali sebesar rp4.300.000.000,- (empat miliyar tiga ratus juta rupiah); 22. bahwa saksi mengetahui setiap pengajuan nominatif data tunkin dari tiap satuan ditandai dengan saksi membubuhkan tanda tangan dan saksi membukukan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 25 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 tentang belanja barang tiap satuan yaitu bpd (biaya perjalanan dinas), honor bpp (bendahara pengeluaran pembantu), kodal tiap satuan dan uang representasi; 23. bahwa saksi selalu mengecek setiap pengajuan nominatif data tunkin, namun apabila saksi tidak ada di kantor dan tidak sempat mengeceknya, saksi memerintahkan agar terdakwa-1 yang mengecek; 24. bahwa saksi sebelumnya tidak pernah mengetahui adanya anomali manipulasi pengajuan tunkin, namun pada bulan oktober 2023 sekira pukul 22.00 wit terdakwa-2 datang ke rumah saksi dan menunjukkan surat dari kppn ambon berisi nama terdakwa-1, nomor rekening dan nominal uang sekira 200 (dua ratus) jutaan yang diterimanya dari data penerima tunkin; 25. bahwa kemudian saksi menghubungi terdakwa-1 dan menyampaikan, ”gun ini tadi bowo bawa data dari kppn mengenai tunkin, coba crosscek ke pak ahmadi orang kppn”, kemudian terdakwa-1 menjawab "siap bang”; 26. bahwa keesokan harinya sekira pukul 08.00 wit saksi bertemu di kantor dan menanyakan kepada terdakwa-1, ”gun yang semalam sudah di crosscek ke pak ahmadi?”, dan kemudian terdakwa-1 menjawab, "siap sudah bang, nanti sama pak ahmadi dicrosscek ulang”, kemudian saksi menjawab, “oke terima kasih gun”; 27. bahwa saat itu saksi tidak melaporkan ke atasan, karena saksi berpikir bahwa diselesaikan dahulu antara terdakwa-i dan kppn serta saksi berpikir mungkin ada kesalahan input data saja; 28. bahwa terdakwa-1 kantornya sama dengan saksi dan harapan saksi kepada terdakwa nantinya bisa berubah menjadi lebih baik; 29. bahwa gaya hidup terdakwa-1 biasa saja, namun sepengetahuan saksi uang yang digunakan untuk bermain judi online; 30. bahwa kpa di kodam adalah dandenma dan yang dirugikan adalah kodam xv/pattimura atau negara karena para terdakwa membuat pengajuan tunjangan susulan dengan menggunakan nama yang sudah dipecat dan yang sudah pindah dengan menerima sejumlah uang untuk kepentingan para terdakwa; 31. bahwa dalam rekapitulasi pengajuan tunjangan kinerja harus ada tandatangan basah dari ppabp (pejabat penandatanganan administrasi belanja pegawai), bendahara pengeluaran (saksi-2) dan ppk (dandenma) dan dalam proses pengajuan tunjangan kinerja susulan tersebut saksi-2 tidak pernah mengetahui dan menandatangani. 32. bahwa sesuai ketentuan pengajuan tunkin susulan yang diajukan, dananya telah masuk ke rekening penampung masing-masing sesuai dengan nama dan nomor rekening; atas keterangan saksi tersebut, terdakwa menyangkal sebagian, yaitu sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 26 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 terdakwa-2 tidak ada memalsukan tanda tangan karena pada saat pengajuan tidak menggunakan tandatangan basah, melainkan tandatangan elektronik atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi menyatakan tetap pada keterangannya. saksi-3: nama lengkap : didik gunawan; pangkat, nrp : mayor cku, 2920123661071; jabatan : kasiren denmadam xv/pattimura; kesatuan : denmadam xv/pattimura; tempat, tanggal lahir : blitar, 20 oktober 1971; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : komplek rusun zidam, kota ambon. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal terdakwa-1 dan terdakwa-2 sejak bulan januari 2020 pada saat saksi berdinas di srendam xv/pattimura sedangkan dengan terdakwa-3 saksi kenal sejak bulan agustus 2023 pada saat terdakwa-3 berdinas di denmadam xv/pattimura; 2. bahwa antara saksi dengan para terdakwa tidak memiliki hubungan keluarga/famili hanya sebatas hubungan antara atasan dan bawahan; 3. bahwa saksi menjabat sebagai kasiren denmadam xv/pattimura terhitung sejak tanggal 5 mei 2024 dengan tugas dan tanggung jawab sebagai pengendali anggaran, sebagai supervisi pengajuan tunkin dan pengajuan anggaran, pembelanjaan barang maupun pembelanjaan pegawai di satuan makodam xv/pattimura; 4. bahwa saksi juga mengendalikan dan mengecek pengajuan anggaran yang diajukan dari satker maupun subsatker sehingga untuk pengajuan anggaran dari juru bayar tiap satuan dengan cara mengajukan kebutuhan baik tunkin ataupun gaji ke satker; 5. bahwa setelah satker membuat spp (surat perintah pembayaran) kepada paku makodam xv/pattimura dan selanjutnya paku makodam xv/pattimura mengajukan spm (surat perintah membayar) dan diajukan kepada kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara), setelah selesai dan diproses oleh kppn maka keluar sp2d (surat perintah pencairan dana) dan pengajuan tersebut langsung masuk ke rekening tujuan masing-masing serta yang bertanggung jawab dalam pengajuan nominatif data tunkin para komandan satuan; 6. bahwa setiap pengajuan nominatif data tunkin dari satuan harus diketahui saksi karena saksi selalu mengeceknya dan mengawasi setiap proses menginput pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 27 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 data dalam bentuk adk (arsip data komputer) dan selanjutnya untuk diajukan ke paku makodam xv/pattimura; 7. bahwa pada hari rabu tanggal 21 agustus 2024 sekira pukul 16.00 wit, saksi menerima telepon dari paku makodam xv/pattimura a.n. letkol cku sahmir usman, s.e. (saksi-4) dengan menyampaikan, “pak didik ada pekerjaan kah?” dan saksi menjawab, “siap tidak ada”, kemudian saksi-4 menyampaikan “lya sudah pak didik merapat ke ruangan saya”; 8. bahwa saksi langsung menuju ke ruangan staf paku makodam xv/pattimura dan bertemu dengan saksi-4 untuk berdiskusi dimana saksi-4 berkata, “gimana ini pak didik ada yang manipulasi data tunkin, suruh sertu arif (terdakwa-3) dan serda wibowo (terdakwa-2) menghadap saya” kemudian saksi mengirim pesan lewat whatssap kepada terdakwa-2 dan terdakwa-3 untuk datang ke ruangan paku menghadap saksi-3; 9. bahwa beberapa menit kemudian terdakwa-2 dan terdakwa-3 datang menghadap saksi-4 yang memerintahkan, “panggil juru bayar yonif 733/masariku” dan kemudian terdakwa-2 menghubungi juru bayar yonif 733/masariku lewat telepon untuk datang ke ruangan paku (saksi-4) dan langsung menanyakan kepada juru bayar yonif 733/masariku, “kamu ada mengajukan nominatif tunkin satuan?” dan juru bayar yonif 733/masariku menjawab, “siap tidak ada”; 10. bahwa kemudian saksi mendengar saksi-4 menyampaikan kepada terdakwa-2 dan terdakwa-3, “kok bisa kalian manipulasi data tunkin? itu merugikan banyak orang” namun terdakwa-2 dan terdakwa-3 tidak menjawab dan hanya diam saja, kemudian saksi-4 menanyakan kembali, “berapa uang yang sudah kalian ambil?” dan kemudian terdakwa-2 dan terdakwa-3 menjawab “siap kami ambil uangnya masing-masing rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), kemudian saksi-4 menanyakan lagi “kamu bisa ganti?” kemudian terdakwa-2 dan terdakwa-3 menjawab “siap bisa paku”, kemudian saksi-4 menanyakan lagi “ada hubungannya dengan sertu gugun (terdakwa-1)?” kemudian terdakwa-2 dan terdakwa-3 menjawab “siap ada paku”; 11. bahwa selanjutnya saksi-4 menghubungi terdakwa-1 lewat telephone yang sedang melaksanakan pendidikan/kursus di pusdikku bandung dengan pertanyaan “gugun kamu tau gak masalah yang berkaitan dengan manipulasi data tunkin susulan?”, kemudian saksi-4 berkata “saya mau bicara dengan personel satuan pendidikan keuangan”. tidak lama kemudian saksi-4 berbicara dengan personel satuan pendidikan keuangan, “ini bisa ditarik dulu tidak sertu gugun ke ambon? karena ada permasalahan” dan kemudian dijawab “siap kami laporkan dulu ke komandan satuan pendidikan”. setelah itu saksi-4 menghubungi kakudam xv/pattimura (kolonel cku jaka supriyanta, s.e., m.m) dan menceritakan, “mohon ijin kakudam, ini ada permasalahan dengan sertu gugun, mohon ijin apakah ini bisa penarikan kembali dari satuan pendidikan ke ambon” kemudian kakudam pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 28 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 xv/ptm menjawab “lya ini dikordinasikan dulu dengan satuan pendidikan, apakah bisa ditarik atau enggak”, setelah itu saksi diijinkan pulang; 12. bahwa pada hari kamis tanggal 22 agustus 2024 sekira pukul 09.30 wit, saat saksi selesai mengikuti kegiatan sosialisasi siskum dari tim srenad bertempat di ruang yudha makodam xv/pattimura, saksi menemui saksi-4 di ruangan paku makodam xv/pattimura dimana sudah ada kakudam xv/pattimura, kapten cku kelian (staf kudam), mayor cku subur waluyo (staf kudam), mayor cku jhon akyuen (staf kudam) dan serka asdar (staf kudam) untuk membahas permasalahan manipulasi data tunkin yang telah terjadi sehari sebelumnya; 13. bahwa terkait dengan manipulasi nominatif data tunkin yang dilakukan oleh para terdakwa, saksi tidak mengetahuinya dan saksi mengetahuinya setelah ada surat dari kppn terkait anomali; 14. bahwa terdakwa-2 dan terdakwa-3 berdinas sehari-hari dibawah denmadam xv/pattimura; 15. bahwa ppspm dalam alur pengajuan tunjangan kinerja ini adalah paku makodam (saksi-4) dan ppk adalah dandemadam xv/pattimura; 16. bahwa yang memegang pasword otp dalam hal ini adalah terdakwa-2 dan yang menginput daftar nama-nama yang akan diajukan susulan tunjangan kinerja adalah terdakwa-3; 17. bahwa proses pengajuan tunjangan kinerja bisa dicairkan apabila ada kerjasama antara yang menginput data dan yang memegang otp, sehingga mustahil dana bisa cair apabila tidak ada kordinasi yang baik; 18. bahwa penyiapan spp harus tandatangan ppk (dandenama) dan sebelumnya harus melalui paraf saksi, namun dalam pengajuan yang dilakukan para terdakwa saksi tidak pernah memaraf dan mengetahui; 19. bahwa saksi tidak mengetahui pasti berapa uang yang telah digunakan para terdakwa. 20. bahwa di satuan pernah menerima penyuluhan hukum terkait perbuatan- perbuatan dan pelanggaran yang tidak boleh dilakukan oleh prajurit, selain itu selalu ada penekanan dari atasan tentang disiplin. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-4: nama lengkap : syahmir usman, s.e.; pangkat, nrp : letkol cku, 11000003200471; jabatan : paku makodam xv/pattimura; kesatuan : kudam xv/pattimura; tempat, tanggal lahir : ternate, 13 april 1971; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 29 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 tempat tinggal : komplek rusun zidam, kota ambon. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal sertu gugun eka saputra (terdakwa-1) sekira bulan september 2021 pada saat berdinas di staf keuangan makodam xv/pattimura, saksi kenal dengan serda wibowo mukti (terdakwa-2) sekira bulan maret 2022 pada saat terdakwa-2 masuk dinas di denmadam xv/pattimura, dengan sertu arif sofian (terdakwa-3) sekira bulan januari 2023 pada saat terdakwa-3 berdinas di denmadam xv/pattimura; 2. bahwa antara saksi dengan para terdakwa tidak ada hubungan keluarga/famili hanya sebatas hubungan antara atasan dan bawahan; 3. bahwa pada hari rabu tanggal 21 agustus 2024 saat saksi mengikuti bimtek pembuatan tor/rab di aula basudara pattimura, kodam xv/pattimura saksi dihubungi oleh kasimin ditkuad (letkol cku (k) nur hayati) untuk mengecek surat pencairan dana tunkin/sp2d (surat perintah pencairan dana); 4. bahwa kemudian saksi menghubungi bendahara pengeluaran kodam xv/pattimura a.n. letda cku ervan (saksi-2) dan memerintahkan untuk mengecek pencairan dana tunkin dimana ada anomali pencairan dana tunkin; 5. bahwa kemudian saksi-2 mengirimkan pesan lewat whatsapp yang berisikan spm (surat perintah membayar) dan lampiran nominatif kemudian saksi langsung mengirimkan pesan tersebut kepada kasimin ditkuad; 6. bahwa selanjutnya kasimin ditkuad menghubungi saksi dan menginformasikan ada anomali pencairan dana tunkin dan kemudian saya jawab “oh saya tindaklanjuti”; 7. bahwa saksi langsung masuk ke ruangan staf paku makodam xv/pattimura dan memerintahkan saksi-2 untuk mengeprintnya; 8. bahwa kemudian saksi memerintahkan saksi-2 untuk menghubungi terdakwa-2, terdakwa 3 dan juyar 733/masariku a.n. sertu cahya (saksi-6) agar datang sekarang ke ruangan paku makodam xv/pattimura; 9. bahwa selanjutnya sekira pukul 15.45 wit terdakwa-2 datang menemui saksi dan saksi langsung bertanya kepada terdakwa-2, ”bagaimana ini bisa terjadi? kamu kan yang buat spp (surat permintaan pembayaran)!”, kemudian terdakwa-2 menjawab “siap, iya kami yang buat”; 10. bahwa kemudian datang saksi-2 dan saksi langsung bertanya, ”coba kamu lihat spm dan lampirannya, apakah kamu ada mengajukannya atau tidak?” kemudian saksi-2 menjawab “siap ini bukan pengajuan kami, kami tidak ada pengajuan seperti ini”; 11. bahwa kemudian datang terdakwa-3 dan saksi langsung mengajak terdakwa-3, terdakwa-2 dan saksi-2 ke dalam ruangan saksi (kasiren denmadam xv/pattimura); pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 30 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 12. bahwa kemudian saksi menyampaikan kepada semua yang berada di dalam ruangan saksi, “lya silakan kalian ngomong” dan kemudian terdakwa-3 dan terdakwa-2 menjawab “lya kami mengakui, kami yang berbuat”, kemudian saksi menanyakan lagi, “berapa uang yang kamu ambil?"; 13. bahwa kemudian terdakwa-3 dan terdakwa-2 menjawab, ”siap kami mengembalikan masing-masing 100 (seratus) juta per orang, dan kami siap untuk menggantinya tanggal 10 september 2024”; 14. bahwa selanjutnya saksi keluar dari ruangan dan saksi langsung menghubungi kakudam xv/pattimura via telpon untuk melaporkan ada indikasi anomali dan tunkin yang diduga melibatkan 3 (tiga) personel yaitu terdakwa-3 sebagai ppabp (petugas pengelola anggaran belanja pegawai) terdakwa-2 sebagai bintara operator ren denmadam xv/pattimura dan sertu gugun (terdakwa-1) sebagai operator ppspm (pejabat penandatanganan surat perintah membayar); 15. bahwa saksi menyarankan agar terdakwa-1 ditarik dari kursus”, kemudian kakudam xv/pattimura menjawab ’’dasarnya apa?” dan saksi menjawab “siap dasarnya dugaannya dia terlibat dalam manipulasi data dana tunkin”, dan selanjutnya saksi mengirimkan data anomali pencairan dana tunkin kepada kakudam xv/pattimura; 16. bahwa kemudian saksi menghubungi terdakwa-1 dan meminta nomor telephone dansatdikku serta meminta kepada kakudam xv/pattimura agar dibuat surat penarikan terdakwa-1 dan mengirimkan kepada dansatdik bata pusdikku; 17. bahwa pada hari kamis tanggal 22 agustus 2024 sekira pukul 08.00 wit tim dari kudam xv/pattimura datang ke ruangan paku makodam xv/pattimura, dan sekira pukul 09.15 wit saksi-6 (juyar yonif 733/masariku) datang ke ruangan paku makodam xv/pattimura; 18. bahwa kemudian tim dari kudam xv/pattimura melakukan pemeriksaan terhadap saksi-6 dan dari hasilnya saksi-6 tidak ada keterlibatannya mengenai anomali pencairan dana tunkin tersebut; 19. bahwa selanjutnya saksi langsung memerintahkan anggota provos denmadam xv/pattimura untuk mencari keberadaan terdakwa-3 dan terdakwa-2 serta membawanya ke ruangan paku makodam xv/pattimura kemudian saksi memerintahkan mayor cku didik gunawan (saksi-3) untuk menghubungi terdakwa-3 dan terdakwa-2; 20. bahwa kemudian kakudam xv/pattimura menghadap pangdam xv/pattimura untuk melaporkan adanya anomali dana tunkin yang dilakukan oleh 2 (dua) orang anggota denmadam xv/pattimura karena sampai pukul 11.00 wit terdakwa-3 dan terdakwa-2 tidak dating walaupun sudah dipanggil, kemudian pangdam menyampaikan ’’bahwa uang tersebut agar dikembalikan dan diproses sesuai hukum”; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 31 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 21. bahwa pada hari jumat tanggal 23 agustus 2024 sekira pukul 06.30 wit saksi bersama dengan kapten cku kellian, letda cku chad, serda jonas (provos kudam xv/pattimura) dan serda ulil berangkat menuju bandara pattimura untuk menjemput terdakwa-1 dari jakarta dan langsung membawanya ke kudam xv/pattimura untuk dilakukan pemeriksaan di bagian staf pam kudam xv/pattimura dan kemudian saksi kembali ke kodam xv/pattimura untuk melanjutkan dinas rutin seperti biasanya; 22. bahwa pada saat tiap satuan mengajukan nominatif data tunkin, saksi selalu mengeceknya dan mengawasi lewat omspan (online monitoring sistem pembendaharaan dan anggaran negara) dari hp maupun laptop; 23. bahwa kejadian manipulasi nominatif data tunkin pada tahun 2023 sudah dikembalikan oleh terdakwa-1 ke kas negara sebesar rp261.269.000,00 (dua ratus enam puluh satu juta dua ratus enam puluh sembilan ribu rupiah); 24. bahwa sepengetahuan saksi anomali atau kejanggalan dalam pengajuan tunjangan kinerja dalam 1 (satu) bulan bisa 2 (dua) atau 3 (tiga) kali pengajuan dan hal ini saat saksi teliti sudah berlangsung hampir 2 (dua) tahun; 25. bahwa terdakwa-1 merupakan anggota langsung dari saksi dengan tugas membuat spm ke kppn dengan sijin ppspm yaitu paku (saksi-4); 26. bahwa pengajuan spm harus melalui ppspm dan ditandatangani manual dengan stempel basah, namun hal tersebut tidak dilakukan oleh terdakwa-1; 27. bahwa para terdakwa mengajukan nama-nama personel yang sudah pindah satuan atau dipecat pada pengusulan tunjangan kinerja susulan yang seharusnya tidak ada, sehingga para terdakwa membuat surat yang seharusnya tidak ada menjadi ada tanpa tandatangan pejabat yang berwenang dalam hal ini ppspm (paku/saksi-4); 28. bahwa tugas terdakwa-3 adalah membantu ppspm menyiapkan spm; 29. bahwa bendahara diangkat oleh kpa dan bendahara harus memiliki spesialisasi. 30. bahwa di satuan pernah menerima penyuluhan hukum terkait perbuatan- perbuatan dan pelanggaran yang tidak boleh dilakukan oleh prajurit, selain itu selalu ada penekanan dari atasan tentang disiplin. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-5: nama lengkap : muhammad ikhsan nasution; jabatan : kasi pencairan dana; pekerjaan : pegawai negeri sipil (pns) kppn ambon; tempat, tanggal lahir : bekasi, 11 april 1984; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 32 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 tempat tinggal : desa batu merah, kec. sirimau kota ambon. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa sebelumnya saksi tidak kenal para terdakwa dan antar saksi dengan para terdakwa tidak memiliki hubungan keluarga/famili; 2. bahwa sekira pada bulan agustus 2024 saksi mendengar dari salah satu anggota kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) bahwa ada operator kodam xv/pattimura telah tertangkap terkait penggelapan dana tunkin (tunjangan kinerja); 3. bahwa dari pihak kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) tidak menerima data atau temuan atas penggelapan tunkin (tunjangan kinerja), karena data tersebut ada di pusat tni (mabes tni), jika ada anomali (temuan/kejangkalan) biasanya kantor pusat yang mengetahui terlebih dahulu; 4. bahwa pihak kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) telah menyurati ke kodam xv/pattimura tentang anomali (temuan/kejangkalan) pada tahun 2023 dan pihak kodam xv/pattimura telah membalas surat dari kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) dengan melampirkan bukti pengembalian, untuk surat dan nominal terlampir dalam surat tersebut, namun saksi tidak mengetahui bahwa anomali (temuan/kejangkalan) tersebut dilakukan oleh terdakwa-1 dan terdakwa-2; 5. bahwa dalam proses pengajuan kekurangan tunkin (tunjangan kinerja) susulan dan proses pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) susulan yaitu sama, dengan cara operator kodam xv/pattimura menggupload spm (surat perintah membayar) dan rekapan keseluruhan ke aplikasi sakti milik kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara), selanjutnya pihak kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) mengecek kelengkapan dan dana yang diajukan, jika dana mencukupi dan cukup untuk dibayarkan maka pihak kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) melakukan pembayaran ke rekening yang terlampir dalam rekapan keseluruhan tersebut, namun untuk pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) bulanan prosesnya berbeda, karena operator harus menambahkan sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak), untuk diupload ke aplikasi sakti milik kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara); 6. bahwa selain operator yang bisa mengupload yaitu ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar) dan ppk (pejabat pembuat komitmen), dalam proses pengajuan tersebut operator membuat spp (surat perintah pembayaran) yang ditandatangani oleh ppk (pejabat pembuat komitmen) dan sekarang sudah menggunakan tandatangan elektronik yang keluarkan oleh menteri keuangan tanda harus menggunakan tandatangan manual, namun menggunakan kode otp (one time password) ppk (pejabat pembuat komitmen) yang masuk ke nomor handphone pemegang atau yang terdaftar, setelah memasukan kode otp (one time password) spp (surat perintah pembayaran) otomatis berubah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 33 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 menjadi spm (surat perintah membayar) di user sakti ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar), kemudian setelah itu operator ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar) mengupload scanan spm (surat perintah membayar) dan rekapan keseluruan ke aplikasi sakti milik kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara), selanjutnya mamasukan kode otp (one time password) ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar), lalu setelah itu menunggu proses di kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara); 7. bahwa dalam penggunaan tandatangan elektronik yang keluarkan oleh menteri keuangan pada tahun 2023 sampai dengan pada tahun 2024 masih menggunakan tanda tangan manual dalam pengajuan spp (surat perintah pembayaran) dan sudah menggunakan kode otp (one time password) yang dipegang oleh ppk (pejabat pembuat komitmen); 8. bahwa pihak kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) selalu mengecek tentang pengajuan yang diajukan oleh satker makodam xv/pattimura yang terdiri dari spm (surat perintah membayar) dan rekapan keseluruhan, namun dalam pengajuan tersebut pihak kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) membayarkan sesuai dengan apa yang diajukan, karena yang bertanggungjawab atau pengajuan tersebut adalah ppk (pejabat pembuat komitmen) dan ppsm (pejabat penandatangan surat perintah membayar); 9. bahwa yang bertanggung jawab dalam kelengkapan administrasi pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) susulan yaitu ppk (pejabat pembuat komitmen) dan secara keseluruhan dalam pembayaran yaitu ppsm (pejabat penandatangan surat perintah membayar); 10. bahwa tugas dan tanggungjawab pihak kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) memastikan ketersediaan dana (pagu), mengecek kelengkapan spm dan rekapan keseluruhan tentang pengajuan tunkin (tunjangan kinerja), serta bertugas dan bertanggungjawab atas pengajuan gaji, belanja modal serta belanja barang, namun dalam pengajuan tersebut harus melampirkan persyaratan sesuai dengan ketentuan; 11. bahwa dalam pengajuan kekurangan tunkin (tunjangan kinerja) susulan, pihak kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) tidak mengetahui siapa saja yang bisa diajukan dan tidak bisa diajukan, karena pihak kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) memproses pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) sesuai dengan apa yang diajukan dan selain scanan yang diupload ke aplikasi sakti milik kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara), satker makodam xv/pattimura juga mengirimnya dalam bentuk hardcopy yang diserahkan ke kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) melalui resepsionis kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara); pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 34 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 12. bahwa saksi tidak mengetahui sudah berapa lama para terdakwa melakukan penggelapan tunkin (tunjangan kinerja) susulan; 13. bahwa saksi pada saat itu hanya menerima saja, karena pihak kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) tidak memiliki kewenangan untuk mengecek, memastikan atau menyetop pengajuan karena saksi bekerja sesuai dengan prosedur yang ada di kppn; 14. bahwa saksi berdinas di kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) sudah 2 (dua) tahun 4 (empat) bulan, namun saksi belum pernah menemukan anomali (temuan/kejangkalan) seperti sekarang ini, karena yang mengetahui anomali (temuan/kejangkalan) biasanya dari kantor pusat dan jika ada anomali (temuan/kejangkalan) maka kantor pusat menyurati ke kppn; 15. bahwa prajurit yang sudah diberhentikan dari kedinasan atau sudah dipecat seharusnya tidak bisa di ajukan gaji dan tunkinnya, namun jika dalam pengajuan tersebut ada prajurit yang sudah diberhentikan dari kedinasan atau sudah dipecat, maka pengajuan tersebut kesalahan dari pembuat pengajuan; 16. bahwa jika benar penggelapan secara bersama-sama yang dilakukan oleh para terdakwa, maka yang dirugikan adalah negara; 17. bahwa menurut saksi perbuatan yang dilakukan oleh para terdakwa tersebut tidak berdampak keterlambatan atau terhambatnya gaji ataupun tunkin prajurit yang lainnya, karena jika ketersediaan dana (pagu) masih ada dan terpenuhi serta kelengkapan spm dan rekapan keseluruhan sesuai makanya pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) bisa diproses atau dicairkan. 18. bahwa saksi belum pernah ketemu para terdakwa; 19. bahwa pengajuan tunjangan kinerja susulan ke kppn bisa tidak terealisasi apabila pagu tidak tersedia dan salah uraian di spm; 20. bahwa apabila ada pemalsuan tandatangan dari satuan, kppn tidak mengetahuinya, sehingga sifatnya kppn akan menindaklanjuti prosesnya sepanjang data administrasi lengkap; 21. bahwa untuk administrasi gaji sudah berupa sistem karena data personel tni dari awal sudah dikirim ke kementrian keuangan; 22. bahwa selama ketersediaan dana (pagu) masih tersedia maka pengajuan akan dibayarkan sesuai dengan nominal yang diajukan; 23. bahwa untuk administrasi tunjangan kinerja belum ada sistemnya, sehingga perhitungan besaran nominal, siapa orangnya dan jabatan ada di satker masing- masing. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-6: nama lengkap : chaya lianda laode saida; pangkat, nrp : sertu, 21170128780498; jabatan : ba juryar yonif 733/masariku; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 35 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 kesatuan : yonif 733/masariku; tempat, tanggal lahir : balikpapan, 27 april 1998; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : asmil kima yonif 733/masariku, kota ambon. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal para terdakwa sejak bulan mei tahun 2022 pada saat saksi pertama kali mengajukan gaji dan tunkin prajurit yonif 733/masariku ke denmadam xv/pattimura dan ke pekas kodam xv/pattimura 2. bahwa antara saksi dengan para terdakwa tidak ada hubungan keluarga/famili hanya sebatas hubungan rekan kerja; 3. bahwa adapun tugas dan tanggung jawab saksi sesuai dengan jabatan saksi sehari-hari ialah melakukan pengajuan gaji dan tunkin personel yonif 733/masariku setiap bulannya sejak bulan mei 2022 hingga sekarang; 4. bahwa pada tanggal 21 dan 22 agustus 2024 saksi dipanggil ke pekas kodam xv/pattimura terkait perbuatan pemalsuan data dan anomali dana tunkin yang diduga dilakukan oleh para terdakwa tersebut; 5. bahwa mekanisme pengajuan susulan tunkin personel dari dari sub satker yonif 733/masariku hingga pencairan dari kppn, diawali dari sub satker yonif 733/masariku mengajukan adk (administrasi data komputer) yang saksi buat sendiri selaku juyar yonif 733/masariku, adk tersebut terlampir nama personel, jumlah uang hingga total uang, rekapan pengajuan tunkin dan sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak); 6. bahwa mekanisme pengajuan harus ditandatangani dibagian sptjm oleh dansat (danyonif 733/masariku) setelah adk selesai saksi akan membawa dan mengajukan adk tersebut ke denmadam xv/pattimura selaku satker, di denma akan di tindaklanjuti untuk pembuatan spp (surat perintah pembayaran) yang akan dibuat oleh terdakwa-1 selaku operator spp gaji dan tunkin di satker denmadam xv/pattimura, kemudian setelah spp selesai akan diajukan ke pekas kodam xv/pattimura untuk pembuatan spm (surat perintah membayar) yang dibuatkan oleh terdakwa-1 selaku operator di pekas kodam xv/pattimura, setelah selesai pengajuan susulan tunkin tersebut menunggu pencairan dari kppn; 7. bahwa jika terdapat pegawai/prajurit baru atau kesalahan yang terdapat di adk maka sub satker akan mengajukan susulan tunkin personel yonif 733/masariku contohnya kesalahan penulisan nama maupun nomor rekening; 8. bahwa saksi tidak mengetahui pengajuan susulan tunkin satker yonif 733/masariku yang diduga diajukan oleh para terdakwa sejak januari 2023 s.d. juli 2024; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 36 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 9. bahwa saksi baru mengetahui pada tanggal 21 agustus 2024 saat saksi menghadap paku makodam xv/pattimura a.n. letkol cku sahmir usman (saksi-4) di kodam xv/pattimura; 10. bahwa saat saksi menghadap saksi-4/paku di kodam xv/pattimura, saksi ditanya apakah saksi pernah mengajukan susulan tunkin personel yonif 733/masariku sejak januari 2023 s.d. juli 2024 dan saksi menjawab tidak pernah mengajukan susulan tunkin tersebut; 11. bahwa berdasarkan surat yang ditunjukkan berupa lampiran surat perintah membayar, saksi melihat 2 (dua) orang mantan personel yonif 733/masariku yang sudah pindah satuan pada awal tahun 2022 a.n. letda inf anton andika putra, s.tr, (han) (pindah ke kopasus) dan sertu apryanto pakridan (pindah ke mabesad) selain itu terdapat juga 3 (tiga) personel yang masih aktif hingga sekarang di yonif 733/masariku a.n. prada buyung minang putra, prada ferdi sarif dan prada hamdin amin juga terdapat 1 (satu) orang mantan anggota 733/masariku yang sudah dipecat sejak tahun 2021 a.n. pratu muhammad tatang iskandar selebihnya bukan anggota yonif 733/masariku; 12. bahwa saksi tidak pernah mengajukan spm nomor 00338a tanggal 26 januari 2024 dengan total pembayaran rp249.630.000,00 (dua ratus empat puluh sembilan juta enam ratus tiga puluh ribu rupiah) dengan uraian pembayaran tunjangan kinerja susulan bulan agustus s.d. desember tahun 2023 militer yonif 733/masariku untuk 25 (dua puluh lima) anggota prajurit tni; 13. bahwa saksi tidak pernah mengajukan spm nomor 00561a tanggal 12 februari 2024 dengan total pembayaran rp279.400.000,00 (dua ratus tujuh puluh sembilan juta empat ratus ribu rupiah) dengan uraian pembayaran tunjangan kinerja susulan bulan januari s.d. mei tahun 2023 militer yonif 733/masariku untuk 26 (dua puluh enam) anggota prajurit tni; 14. bahwa saksi tidak pernah mengajukan spm nomor 01034a tanggal 21 maret 2024 dengan total pembayaran rp385.480.000,00 (tiga ratus delapan puluh lima juta empat ratus delapan puluh ribu rupiah) dengan uraian pembayaran tunjangan kinerja susulan bulan februari tahun 2024 militer yonif 733/masariku untuk 80 (delapan puluh) anggota prajurit tni; 15. bahwa saksi melihat ada 2 (dua) orang mantan personel yonif 733/masariku yang sudah pindah satuan pada awal tahun 2022 a.n. letda inf anton andika putra, s.tr, (han) (pindah ke kopassus) dan sertu apryanto pakridan (pindah ke mabesad) selain itu terdapat 8 (delapan) personel yang masih aktif hingga sekarang di yonif 733/masariku a.n. prada bakri a. tuarita, prada buyung minang putra, praka falentinus tankdare, prada ferdi sarif, prada hamdin amin, prada jeremi manuputty, pratu m. galut ali dan pratu marselino latusanay selanjutnya terdapat 2 (dua) orang mantan anggota 733/masariku yang sudah di pecat a.n. pratu muhammad tatang iskandar (pecat sejak tahun 2021) dan a.n. letda inf oki pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 37 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 abdurrazzaaq, s.tr.(han) (pecat sejak tahun 2021) selebihnya bukan anggota yonif 733/masariku; 16. bahwa saksi tidak pernah mengajukan spm nomor 01271a tanggal 31 maret 2024 dengan total pembayaran rp304.849.000,00 (tiga ratus empat juta delapan ratus empat puluh sembilan ribu rupiah) dengan uraian pembayaran tunjangan kinerja thr tahun 2024 yonif 733/masariku untuk 80 (delapan puluh) anggota prajurit tni; 17. bahwa saksi melihat ada 2 (dua) orang mantan personel yonif 733/masariku yang sudah pindah satuan pada awal tahun 2022 a.n. letda inf anton andika putra, s.tr, (han) (pindah ke kopasus) dan sertu apryanto pakridan (pindah ke mabesad) juga terdapat 8 (delapan) personel yang masih aktif hingga sekarang di yonif 733/masariku a.n. prada bakri a. tuarita, prada buyung minang putra, praka falentinus tankdare, prada ferdi sarif, prada hamdin amin, prada jeremi manuputty, pratu m. galut ali dan pratu marselino latusanay kemudian terdapat 2 (dua) orang mantan anggota 733/masariku yang sudah di pecat a.n. pratu muhammad tatang iskandar (pecat sejak tahun 2021) dan a.n. letda inf oki abdurrazzaaq, s.tr.(han) (pecat sejak tahun 2021) selebihnya bukan anggota yonif 733/masariku; 18. bahwa saksi tidak pernah mengajukan spm nomor 01418a tanggal 03 april 2024 dengan total pembayaran rp105.055.000,00 (seratus lima juta lima puluh lima ribu rupiah) dengan uraian pembayaran tunjangan kinerja susulan bulan maret tahun 2024 militer yonif 733/masariku untuk 29 (dua puluh sembilan) anggota prajurit tni, dan berdasarkan lampiran surat perintah membayar saksi melihat ada 2 (dua) orang mantan personel yonif 733/masariku yang sudah pindah satuan pada awal tahun 2022 a.n. letda inf anton andika putra, s.tr (han) (pindah ke kopasus) dan sertu apryanto pakridan (pindah ke mabesad) dan terdapat 1 (satu) orang mantan anggota 733/masariku yang sudah di pecat sejak tahun 2021 a.n. pratu muhammad tatang iskandar selebihnya bukan anggota yonif 733/masariku; 19. bahwa saksi tidak pernah mengajukan spm nomor 01483a tanggal 19 april 2024 dengan total pembayaran rp109.841.000,00 (seratus sembilan juta delapan ratus empat puluh satu ribu rupiah) dengan uraian pembayaran tunjangan kinerja susulan bulan januari tahun 2024 militer yonif 733/masariku untuk 27 (dua puluh tujuh) anggota prajurit tni, saksi melihat ada 4 (empat) nama personel yang masih aktif hingga sekarang di yonif 733/masariku a.n. bakri a. tuarita, prada buyung minang putra, jeremi manuputty dan m. galut ali selebihnya bukan anggota yonif 733/masariku termasuk sertu teguh sabdana, saksi tidak kenal; 20. bahwa saksi tidak pernah mengajukan spm nomor 01727a tanggal 02 mei 2024 dengan total pembayaran rp302.956.000,00 (tiga ratus dua juta sembilan ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan uraian pembayaran tunjangan kinerja susulan militer yonif 733/masariku bulan april tahun 2024 untuk 56 (lima puluh pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 38 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 enam) anggota prajurit tni, saksi melihat ada 2 (dua) orang mantan personel yonif 733/masariku yang sudah pindah satuan pada awal tahun 2022 a.n. letda inf anton andika putra, s.tr, (han) (pindah ke kopasus) dan sertu apryanto pakridan (pindah ke mabesad) selain itu terdapat 3 (tiga) personel yang masih aktif hingga sekarang di yonif 733/masariku a.n. prada bakri a. tuarita, prada buyung minang putra dan pratu m. galut ali kemudian terdapat 1 (satu) nama mantan anggota 733/masariku yang sudah dipecat sejak tahun 2021 a.n. pratu muhammad tatang iskandar, selebihnya bukan anggota yonif 733/masariku; 21. bahwa saksi tidak pernah mengajukan spm nomor 01847a tanggal 13 mei 2024 dengan total pembayaran rp124.514.000,00 (seratus dua puluh empat lima ratus empat belas ribu rupiah) dengan uraian pembayaran tunjangan kinerja susulan yonif 733/masariku bulan maret tahun 2024 untuk 19 (sembilan belas) anggota prajurit tni, dan setelah membaca nama-nama penerima di dalam lampiran surat perintah membayar tersebut sebanyak 19 orang saksi pastikan tidak ada nama anggota yonif 733/masariku; 22. bahwa saksi tidak pernah mengajukan spm nomor 02337a tanggal 06 juni 2024 dengan total pembayaran rp194.256.000,00 (seratus sembilan puluh empat juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan uraian pembayaran tunjangan kinerja susulan bulan mei tahun 2024 militer yonif 733/masariku untuk 31 (tiga puluh satu) anggota prajurit tni, bahkan sebanyak 31 orang personel yonif 733/masariku yang diajukan berdasarkan lampiran surat perintah membayar tersebut tidak ada anggota yonif 733/masariku; 23. bahwa saksi tidak pernah mengajukan spm nomor 02713a tanggal 03 juli 2024 dengan total pembayaran rp202.782.000,00 (dua ratus dua juta tujuh ratus delapan puluh dua ribu rupiah) dengan uraian pembayaran tunjangan kinerja susulan bulan mei tahun 2024 untuk 53 (lima puluh tiga) anggota prajurit tni dan berdasarkan lampiran surat perintah membayar, saksi melihat ada 2 (dua) orang mantan personel yonif 733/masariku yang sudah pindah satuan pada awal tahun 2022 a.n. letda inf anton andika putra, s.tr, (han) (pindah ke kopasus) dan sertu apryanto pakridan (pindah ke mabesad) selanjutnya terdapat 3 (tiga) nama yang masih aktif hingga sekarang di yonif 733/masariku a.n. prada buyung minang putra, prada ferdi sarif dan prada hamdin amin, 1 (satu) orang mantan anggota 733/masariku yang sudah dipecat sejak tahun 2021 a.n. pratu muhammad tatang iskandar selebihnya bukan anggota yonif 733/masariku; 24. bahwa saksi tidak pernah mengajukan spm nomor 02714a tanggal 03 juli 2024 dengan total pembayaran rp202.782.000,00 (dua ratus dua juta tujuh ratus delapan puluh dua ribu rupiah) dengan uraian pembayaran tunjangan kinerja susulan bulan juni tahun 2024 untuk 53 (lima puluh tiga) anggota prajurit tni, saksi melihat ada 2 (dua) nama mantan personel yonif 733/masariku yang sudah pindah satuan pada awal tahun 2022 a.n. letda inf anton andika putra, s.tr (han) pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 39 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 (pindah ke kopasus) dan sertu apryanto pakridan (pindah ke mabesad) juga terdapat 3 (tiga) personel yang masih aktif hingga sekarang di yonif 733/masariku a.n. prada buyung minang putra, prada ferdi sarif dan prada hamdin amin; 25. bahwa saksi tidak pernah mengajukan spm nomor 02929a tanggal 12 juli 2024 dengan total pembayaran rp151.478.000,00 (seratus lima puluh satu juta empat ratus tujuh puluh delapan ribu rupiah) dengan uraian pembayaran tunjangan kinerja susulan bulan april s.d. mei tahun 2024 militer yonif 733/masariku untuk 26 (dua puluh enam) anggota prajurit tni dan setelah membaca lampiran surat perintah membayar tersebut tidak ada nama anggota yonif 733/masariku; 26. bahwa saksi tidak pernah mengajukan spm nomor 03239a tanggal 31 juli 2024 dengan total pembayaran rp403.536.000,00 (empat ratus tiga juta lima ratus tiga puluh enam ribu rupiah) dengan uraian pembayaran tunjangan kinerja susulan bulan april s.d. juni tahun 2024 militer yonif 733/masariku untuk 31 (tiga puluh satu) anggota prajurit tni, bahkan nama-nama penerima dari lampiran surat perintah membayar tersebut sebanyak 31 nama tersebut tidak ada anggota yonif 733/masariku; 27. bahwa saksi tidak pernah mengajukan spm nomor 03365a tanggal 08 agustus 2024 dengan total pembayaran rp253.800.000,00 (dua ratus lima puluh tiga juta delapan ratus ribu rupiah) dengan uraian pembayaran tunjangan kinerja susulan bulan juni s.d. juli tahun 2024 militer yonif 733/masariku untuk 54 (lima puluh empat) anggota prajurit tni, saksi melihat ada 2 (dua) orang mantan personel yonif 733/masariku yang sudah pindah satuan pada tahun 2023 a.n. praka adam layn dan pratu dedi riko waitaby (pindah ke korem 152/baabullah) selebihnya bukan anggota yonif 733/masariku; 28. bahwa saksi tidak pernah mengajukan spm nomor 02336a tanggal 06 juni 2024 dengan total pembayaran rp194.256.000,00 (seratus sembilan puluh empat juta dua ratus lima puluh enam ribu rupiah) dengan uraian pembayaran tunjangan kinerja ke-13 tahun 2024 militer yonif 733/masariku untuk 31 (tiga puluh satu) anggota prajurit tni, saksi melihat ada 2 (dua) nama mantan personel yonif 733/masariku yang sudah pindah satuan pada awal tahun 2022 a.n. letda inf anton andika putra, s.tr, (han) (pindah ke kopasus) dan sertu apryanto pakridan (pindah ke mabesad) selebihnya bukan anggota yonif 733/masariku; 29. bahwa saksi tidak pernah mengajukan spm nomor 02982a tanggal 16 juli 2024 dengan total pembayaran rp110.168.000,00 (seratus sepuluh juta seratus enam puluh delapan ribu rupiah) dengan uraian pembayaran tunjangan kinerja susulan bulan maret tahun 2024 militer yonif 733/masariku untuk 31 (tiga puluh satu) anggota prajurit tni, bahkan 31 nama yang diajukan dalam lampiran surat perintah membayar tersebut tidak ada nama anggota yonif 733/masariku; 30. bahwa saksi mengaku pernah menerima uang sebesar rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) dari terdakwa-2 berdasarkan rekening tahapan (print pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 40 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 koran) tanggal 18 januari 2024 dari buku tabungan bank bca milik terdakwa-2 dengan rincian saksi pernah mengajukan pembayaran belanja barang duk ulp jaga militer bulan januari dan februari 2024 yonif 733/masariku ke terdakwa-2 sebagai pembuat spp di denmadam xv/pattimura, namun saat itu terdakwa-2 sedang ada kegiatan sehingga belum ada waktu untuk mengajukan pengajuan tersebut, di sisi lain satuan juga sudah berulang kali menanyakan kepada saksi terkait pembayaran uang makan jaga militer tersebut sehingga saksi berulang- ulang menghubungi terdakwa-2 untuk mengkonfirmasikan apakah pengajuan tersebut sudah dibuatkan, akhirnya terdakwa-2 menawarkan kepada saksi untuk meminjamkan uangnya terlebih dahulu sebesar rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) selanjutnya ketika pengajuan tersebut sudah turun/terealisasi uang tersebut akan diganti; 31. bahwa saksi sudah mengembalikan uang sejumlah rp60.000.000,- (enam puluh juta rupiah) kepada terdakwa-2 secara cash di denmadam xv/pattimura pada saat pencairan pembayaran belanja barang duk ulp jaga militer bulan januari dan februari 2024 yonif 733/masariku pada tanggal 16 februari 2024; 32. bahwa total pembayaran belanja barang duk ulp jaga militer bulan januari dan februari 2024 yonif 733/masariku tersebut sebesar rp69.000.000,00 (enam puluh sembilan juta rupiah) dengan pembagian januari sebesar rp35.650.000,00 (tiga puluh lima juta enam ratus lima puluh ribu rupiah) dan februari sebesar rp33.350.000,00 (tiga puluh tiga juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah); 33. bahwa total pembayaran belanja barang duk ulp jaga militer bulan januari dan februari 2024 yonif 733/masariku tersebut sebesar rp69.000.000,00 (enam puluh sembilan juta rupiah), sehingga saksi memakai uang pribadi saksi untuk menutupi sisanya; 34. bahwa saksi tidak mengetahui pasti terkait dengan pengajuan pembayaran tunkin susulan militer yonif 733/masariku, namun menurut saksi kemungkinan besar para terdakwa yang membuatnya sendiri dan juga diajukan sendiri oleh para terdakwa; 35. bahwa saksi tidak pernah membuat pengajuan tunjangan kinerja susulan seperti diatas sehingga menurut saksi para terdakwa harus diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku guna tidak terjadi lagi kepada anggota atau personel lainnya; 36. bahwa saksi dalam pengajuan tunjangan kinerja biasa berkoordinasi dengan terdakwa-2 dan terdakwa-3 saat di denma dan koordinasi dengan terdakwa-1 saat di pekas; 37. bahwa disatuan saksi juyar hanya ada 1 (satu) dalam hal ini dijabat oleh saksi dan telah memiliki kualifikasi melalui pendidikan kursus ba juyar; 38. bahwa data personel ada di adk yang meliputi nama, pangkat dan jabatan; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 41 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 39. bahwa nama-nama personel yang dimasukkan dalam susulan tunjangan kinerja susulan tidak pernah disampaikan oleh para terdakwa kepada saksi; 40. bahwa saksi tidak pernah mengajukan nama-nama personel sebagaimana yang disebutkan tadi, sehingga patut diduga para terdakwa yang mempunyai kemampuan untuk memasukkan nama personel yang sudah pindah satuan dan personel yang sudah di pecat dalam pengusulan tunjangan kinerja susulan ke kppn. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa saksi yaitu sdri. arisyah sinta kurniasari selama persidangan berlangsung tidak hadir walaupun telah dilakukan panggilan oleh oditur militer secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 dan oditur miiter menyatakan saksi tersebut tidak dapat hadir di persidangan dikarenakan saksi-7 dalam surat dakwaan sedang bekerja diluar kota, dan dalam hal ini oditur militer menyatakan memohon agar kiranya dibacakan keterangannya dalam bap pom yaitu saksi-5 (sdri. arisyah sinta kurniasari) dalam berkas perkara/surat dakwaan menjadi keterangan saksi-7 (sdri. arisyah sinta kurniasari) dibacakan karena sudah memberikan keterangan di bawah sumpah pada saat diperiksa di tingkat penyidikan. atas penjelasan oditur militer tersebut, majelis hakim menerangkan berdasarkan pasal 155 undang- undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, keterangan saksi tersebut dapat dibacakan dan nilainya sama dengan keterangan para saksi yang hadir di dalam persidangan, atas persetujuan terdakwa dan penasihat hukumnya, maka keterangan para saksi tersebut dibacakan. adapun keterangan yang dibacakan dalam berita acara pemeriksaan yang dibuat oleh penyidik sebagai berikut: saksi-7: nama lengkap : arisyah sinta kurniasari; pekerjaan : mengurus rumah tangga; tempat, tanggal lahir : klaten, 28 desember 1997; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : asmil batu merah, kota ambon. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa bahwa saksi kenal terdakwa-3 sekira bulan juli 2023 pada saat saksi lagi pengajuan nikah bersama terdakwa-2 namun dengan terdakwa-3 saksi tidak ada hubungan keluarga, saksi kenal terdakwa-2 sekira bulan september 2021 pada saat saksi bertemu di kota klaten dan menjalin hubungan pacaran pada tanggal 10 januari 2022 dan menikah pada tanggal 5 mei 2024, sehingga saksi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 42 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 dan terdakwa-2 mempunyai hubungan suami-istri, sedangkan dengan terdakwa-1 saksi tidak kenal dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa setelah terjalin hubungan pacaran, sekira pada bulan april 2024 terdakwa-2 mengirim uang kepada saksi melalui nomor rekening bri milik saksi untuk keperluan menikah di kampung saksi sebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah), rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah), rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah), dan terakhir rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); 3. bahwa setelah menikah sekira bulan juli 2024 saksi menerima kiriman uang lagi dari terdakwa-2 melalui nomor rekening bca saksi untuk keperluan melunasi biaya pernikahan yaitu sebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah), rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan terakhir rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); 4. bahwa saksi pernah menanyakan kepada terdakwa-2, "itu uang darimana ya?” kemudian terdakwa-2 menjawab, “ltu uang dari simpanan saya”, kemudian saksi menanyakan kembali “simpanan yang mana?”, dan dijawab terdakwa-2, “pokoknya saya punya simpanan, wes jangan ditanya-tanya lagi, diam saja”; 5. bahwa pada hari rabu, 21 agustus 2024 sekira pukul 20.00 wit terdakwa-2 saat pulang ke rumah di asmil kompi c 733/masariku menyampaikan kepada saksi, “kalau aku baru ada masalah”; 6. bahwa saksi jawab, ’’kalau ada masalah diselesaikan dulu” namun terdakwa-2 hanya diam saja, tidak lama kemudian terdakwa-2 berkata, ’’saya mau antar kamu pulang ke jawa” dan terus saksi jawab, ”lah kenapa mau antar saya”, dan terdakwa-2 menjawab, ’’pokoknya saya mau antar kamu ke jawa sambil berobat” selanjutnya saksi dan terdakwa-2 langsung mengemas pakaian dan barang pribadi menggunakan koper dan tas untuk dibawa pergi; 7. bahwa pada hari kamis, 22 agustus 2024 sekira pukul 01.00 wit ada mobil maxim berwarna silver berhenti di depan rumah saksi, yang kemudian terdakwa-2 mengajak saksi pergi dari rumah dan saat masuk ke dalam mobil, saksi kaget melihat di dalam mobil sudah ada terdakwa-3 yang menyampaikan, “ijin saya mau tidur dulu”; 8. bahwa kemudian saksi tanya kepada terdakwa-2, ”lo kok om sofian ikut?”, kemudian terdakwa-2 menjawab “udah pokoknya diam saja, sofian mau ikut, gak boleh nanya-nanya”, tidak lama kemudian mobil yang saksi dan terdakwa-2 tumpangi telah sampai di penginapan/losmen di dekat bandara pattimura ambon untuk istirahat; 9. bahwa sekira pukul 07.00 wit, saksi, terdakwa-2 dan terdakwa-3 berangkat menggunakan pesawat batik air dari ambon menuju surabaya, dan kemudian sekira pukul 08.00 wita tiba di bandara makassar untuk transit karena penerbangan berikutnya ke surabaya pada pukul 19.00 wita; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 43 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 10. bahwa saksi, terdakwa-2 dan terdakwa-3 mencari penginapan/losmen yang berada dekat dengan bandara makassar untuk beristirahat sambil menunggu penerbangan ke surabaya dan sekira pukul 17.00 wita kembali ke bandara makassar untuk menunggu penerbangan ke surabaya; 11. bahwa pada saat checkin di bandara, terdakwa-2 dan terdakwa-3 langsung di sergap dan ditahan oleh petugas yang tidak saksi kenal sebelumnya untuk diamankan oleh anggota pomdam menuju kantor pomdam makassar, sementara saksi dibawa oleh bang roni (perwakilan ambon) menuju mess tni yang berada di makassar untuk singgah istirahat disana; 12. bahwa pada hari senin 26 agustus 2024 sekira pukul 03.00 wita saksi dijemput oleh bang roni dan 3 (tiga) orang petugas untuk pergi menuju bandara makassar setibanya di bandara sekira pukul 05.00 wita saksi berangkat dengan terdakwa-2, bang roni dan 1 (satu) orang petugas menggunakan pesawat lion air dengan tujuan ambon dan sekira pukul 07.00 wit tiba di bandara pattimura ambon langsung dibawa ke kantor pomdam xv/pattimura; 13. bahwa sesampainya di pomdam xv/pattimura saksi dan terdakwa-2 diajak masuk ke dalam ruangan kasiidik dan kemudian saksi melihat terdakwa-2 menyerahkan barang-barang pribadinya kepada kasiidik untuk dijadikan barang bukti kemudian terdakwa-2 dan saksi dibawa menuju ruang sel tahanan untuk menjalani proses penahanan sesuai hukum yang berlaku; 14. bahwa selanjutnya saksi dibawa oleh anggota denmadam xv/pattimura menuju asmil batu merah, kota ambon untuk beristirahat disana; 15. bahwa selama saksi membina rumah tangga dengan terdakwa-1, saksi tidak pernah melihat gaya hidup mewah dari terdakwa-2 dan hanya biasa-biasa saja karena selama ini terdakwa-2 masih sering meminjam uang dari saksi untuk keperluan pribadinya; 16. bahwa terdakwa-2 pernah bercerita kepada saksi sekira pada bulan januari 2022 terdakwa-2 pernah melakukan tindak pidana penggelapan uang (meminjam uang kepada temannya) untuk keperluan kebutuhan hidup sehari-hari, namun saksi tidak tahu siapa orangnya dan berapa nominal pinjamannya sehingga dihukum namun telah selesai menjalani masa pidana; 17. bahwa dari perbuatan para terdakwa saksi pendapat sudah keterlaluan, saksi merasa kecewa kepada terdakwa-2 dan malu atas perbuatan yang dilakukannya serta pantas untuk dihukum sesuai ketentuan yang berlaku. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di dalam persidangan para terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: pada pokoknya terdakwa-i menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa (sertu gugun eka saputra) masuk menjadi prajurit tni-ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2017 di rindam ix/udayana selama pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 44 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 6 (enam) bulan setelah lulus dilantik dengan pangkat sersan dua dilanjutkan mengikuti pendidikan kejuruan keuangan di pusdikku kota bandung selama 5 (bulan) bulan, setelah selesai melaksanakan pendidikan ditempatkan di makopassus sampai dengan bulan september 2019, dimutasikan ke kodam xv/pattimura, selanjutnya pada tahun 2020 ditugas di kudam xv/pattimura sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas di kudam xv/pattimura dengan pangkat sertu nrp 21180121091195; 2. bahwa pada bulan april 2023 terdakwa bersama terdakwa-2 (serda wibowo mukti) dan terdakwa-3 (sertu arif sofian) secara bersama-sama sepakat mengajukan dana tunkin (tunjangan kinerja) susulan satker kodam xv/pattimura dengan cara melihat contoh rekapan pengajuan kekurangan tunkin (tunjangan kinerja) susulan dari satuan lain; 3. bahwa terdakwa tidak memegang contoh rekapan pengajuannya karena setiap kali pengajuan untuk arsipnya terdakwa antar ke kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara); 4. bahwa menurut terdakwa contoh pengajuan tersebut ada di arsip juyar denmadam xv/pattimura, karena masing-masing juyar pasti memegang arsip sebelum mengajukan, supaya memiliki pegangan atau bukti pada saat wasrik; 5. bahwa terdakwa membuat dan mengajukan tunjangan kinerja susulan tanpa sepengetahuan orang lain, dan pengajuannya atas nama terdakwa sendiri, dan dalam waktu kurang lebih 2 sampai 3 hari uang tersebut sudah masuk ke nomor rekening terdakwa sendiri; 6. bahwa terdakwa melakukan pengajuan kekurangan tunkin (tunjangan kinerja) susulan tersebut sekira bulan oktober 2023 dan saat itu terdakwa-3 bertanya kepada terdakwa “ini pengajuan apa?”, selanjutnya terdakwa menjawab, “siap itu pengajuan saya, karena saya ada kebutuhan dana/uang”. 7. bahwa kemudian terdakwa-3 meminta terdakwa untuk memasukan nama terdakwa-3 supaya terdakwa-3 juga mendapatkan uang kekurangan tunkin (tunjangan kinerja) susulan tersebut, dengan nominal sebagai berikut: a. tanggal 17 april 2023 rp2.871.000,00 (dua juta delapan ratus tujuh puluh satu ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra (terdakwa); b. tanggal 26 april 2023 rp3.132.000,00 (tiga juta seratus tiga puluh dua ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra; c. tanggal 27 april 2023 rp3.132.000,00 (tiga juta seratus tiga puluh dua ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra; d. tanggal 03 mei 2023 rp3.132.000,00 (tiga juta seratus tiga puluh dua ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra; e. tanggal 08 mei 2023 rp3.132.000,00 (tiga juta seratus tiga puluh dua ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 45 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 f. tanggal 11 mei 2023 rp3.132.000,00 (tiga juta seratus tiga puluh dua ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra; g. tanggal 15 mei 2023 rp5.742.000,00 (lima juta tujuh ratus empat puluh dua ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra; h. tanggal 19 mei 2023 rp6.264.000,00 (enam juta dua ratus enam puluh empat ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra; i. tanggal 21 mei 2023 rp6.264.000,00 (enam juta dua ratus enam puluh empat ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra; j. tanggal 29 mei 2023 rp9.135.000,00 (sembilan juta seratus tiga puluh lima ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra; k. tanggal 31 mei 2023 rp9.396.000,00 (sembilan juta tiga ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra; l. tanggal 08 juni 2023 rp12.528.000,00 (dua belas juta lima ratus dua puluh delapan ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra; m. tanggal 12 juni 2023 rp10.701.000,00 (sepuluh juta tujuh ratus satu ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra; n. tanggal 26 juni 2023 rp9.396.000,00 (sembilan juta tiga ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra; o. tanggal 03 juli 2023 rp11.312.000,00 (sebelas juta tiga ratus dua belas ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra; p. tanggal 04 juli 2023 rp12.524.000,00 (dua belas juta lima ratus dua puluh empat ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra; q. tanggal 04 agustus 2023 rp12.524.000,00 (dua belas juta lima ratus dua puluh empat ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra; r. tanggal 08 agustus 2023 rp11.312.000,00 (sebelas juta tiga ratus dua belas ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra; s. tanggal 18 agustus 2023 rp10.504.000,00 (sepuluh juta limah ratus empat ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra; t. tanggal 21 agustus 2023 rp10.908.000,00 (sepuluh juta sembilan ratus delapan ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra; u. tanggal 01 september 2023 rp7.430.000,00 (tujuh juta empat ratus tiga puluh ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra; v. tanggal 07 september 2023 rp7.520.000,00 (tujuh juta lima ratus dua puluh ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra; w. tanggal 08 september 2023 rp9.450.000,00 (sembilan juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra; x. tanggal 13 september 2023 rp11.600.000,00 (sebelas juta enam ratus ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 46 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 y. tanggal 18 september 2023 rp10.287.000,00 (sepuluh juta dua ratus delapan puluh tujuh ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra; z. tanggal 25 september 2023 rp10.344.000,00 (sepuluh juta tiga ratus tiga puluh empat ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra; aa. tanggal 29 september 2023 rp10.350.000,00 (sepuluh juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra; bb. tanggal 02 oktober 2023 rp12.350.000,00 (dua belas juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra; cc. tanggal 03 oktober 2023 rp11.712.000,00 (sebelas juta tujuh ratus dua belas ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra; dd. tanggal 05 oktober 2023 rp11.352.000,00 (sebelas juta tiga ratus lima puluh dua ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra; ee. tanggal 09 oktober 2023 rp9.612.000,00 (sembilan juta enam ratus dua belas ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra; ff. tanggal 13 oktober 2023 rp9.237.000,00 (sembilan juta dua ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra; gg. tanggal 16 oktober 2023 rp9.616.000,00 (sembilan juta enam ratus enam belas ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra; hh. tanggal 17 oktober 2023 rp11.020.000,00 (sebelas juta dua puluh ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra; ii. tanggal 17 oktober 2023 rp21.518.000,00 (dua puluh satu juta lima ratus delapan belas ribu rupiah) bank mandiri a.n. arif sofian rp11.700.000,00 (sebelas juta tujuh ratus ribu rupiah) dan bank mandiri a.n. gugun eka saputra rp9.818.000,00 (sembilan juta delapan ratus delapan belas ribu rupiah); jj. tanggal 20 oktober 2023 rp23.130.000,00 (dua puluh tiga juta seratus tiga puluh ribu rupiah) bank mandiri a.n. arif sofian rp12.105.000,00 (dua belas juta seratus lima ribu rupiah) dan bank mandiri a.n. gugun eka saputra rp11.025.000,00 (sebelas juta dua puluh lima ribu rupiah; kk. tanggal 25 oktober 2023 rp22.605.000,00 (dua puluh dua juta enam ratus lima ribu rupiah) bank mandiri a.n. arif sofian rp11.792.000,00 (sebelas juta tujuh ratus sembilan puluh dua ribu rupiah) dan bank mandiri a.n. gugun eka saputra rp10.813.000,00 (sepuluh juta delapan ratus tiga belas ribu rupiah); ll. tanggal 27 oktober 2023 rp11.748.000,00 (sebelas juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 47 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 mm. tanggal 30 oktober 2023 rp10.578.210,00 (sepuluh juta lima ratus tujuh puluh delapan ribu dua ratus sepuluh rupiah) bank mandiri a.n. arif sofian. 8. bahwa total uang kekurangan tunkin (tunjangan kinerja) susulan yang diterima terdakwa dan terdakwa-3 bulan april 2023 s.d. bulan oktober 2023 sejumlah rp388.500.210,00 (tiga ratus delapan puluh delapan juta lima ratus ribu dua ratus sepuluh rupiah) dengan pembagian: a. terdakwa menerima uang dana fiktif dari bulan april 2023 s.d. bulan oktober 2023 sejumlah rp342.325.000,00 (tiga ratus empat puluh dua juta tiga ratus dua puluh lima ribu rupiah; b. terdakwa-3 menerima uang dana fiktif bulan oktober 2023 rp46.175.210,00 (empat puluh enam juta seratus tujuh puluh lima ribu dua ratus sepuluh rupiah). 9. bahwa pada bulan oktober 2023 terdakwa ketahuan melakukan penggelapan dana kekurangan tunkin (tunjangan kinerja) susulan bersama terdakwa-3 karena dari kppn mengirimkan surat anomali ke bendahara pengeluaran saksi-2 (letda cku ervan); 10. bahwa pada bulan november 2023 s.d bulan januari 2024 terdakwa kembali melakukan penggelapan tunkin (tunjangan kinerja) karena terdakwa tergiur dengan nominal jumlah uang yang besar; 11. bahwa saksi secara kedinasan langsung berada di bawah saksi-4 (letkol cku syahmir usman, s.e./paku) dan beda ruangan dengan terdakwa-2 dan terdakwa-3; 12. bahwa seingat saksi terdakwa-2 ikut bekerjasama dalam pengajuan tunjangan kinerja susulan fiktif pada bulan februari 2024 hingga bulan agustus 2024; 13. bahwa pada saat terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 mengajukan dana tunkin (tunjangan kinerja) susulan satker kodam xv/pattimura termasuk yonif 733/masariku, isi lampiran spm (surat perintah pembayaran) yonif 733/masariku dan satker makodam xv/pattimura bukan saja anggota yonif 733/masariku dan satker makodam xv/pattimura saja; 14. bahwa terdakwa ada memasukkan nama dan nomor rekening personel yang sudah pindah kotama maupun personel yang sudah dipecat dari kedinasan, serta memasukan nama dan nomor rekening penampung) di pengajuan tunjangan kinerja susulan; 15. bahwa hasil pencairan dari dana tunkin (tunjangan kinerja) susulan tersebut dibagi 3 yaitu terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 setelah memberi upah/bagian kepada orang sebagai penampung uang penggelapan tersebut; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 48 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 16. bahwa pada bulan november 2023 saat terdakwa berada di kantor pekas makodam xv/pattimura, terdakwa-2 ada menghubungi terdakwa menyampaikan sedang membutuhkan uang dan minta tolong terdakwa untuk membuat pemalsuan pengajuan tunkin (tunjangan kinerja); 17. bahwa terdakwa-2 ada memberikan nama pengajuan dan rekening penampung a.n. sdr. dwi priyantini (kakak kandung serda wibowo mukti), selanjutnya terdakwa dengan terdakwa-2 melakukan pengambilan dana s.d. bulan januari 2024; 18. bahwa terdakwa menambahkan nama dan nomor rekening penampung atas nama sdr. teguh sabdana, dengan rincian sebagai berikut: a. tanggal 10 november 2023 bank mandiri a.n. dwi priyantini rp72.710.000,00 (tujuh puluh dua juta tujuh ratus sepuluh ribu rupiah) diterima oleh terdakwa-2 seluruhnya; b. tanggal 15 november 2023 bank mandiri a.n. teguh sabdana rp273.079.000,00 (dua ratus tujuh puluh tiga juta tujuh puluh sembilan ribu rupiah) dan terdakwa-2 menerima rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), sdr. teguh sabdana menerima rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dan sisanya diberikan kepada terdakwa; c. tanggal 16 november 2023 bank mandiri a.n. dwi priyantini rp81.629.000,00 (delapan puluh satu juta enam ratus dua puluh sembilan ribu rupiah), terdakwa-2 menerima rp41.129.000,00 (empat puluh satu juta seratus dua puluh sembilan ribu rupiah) dan terdakwa menerima rp40.500.000,00 (empat puluh juta lima ratus ribu rupiah); d. tanggal 11 desember 2023 bank mandiri a.n. teguh sabdana rp82.239.200,00 (delapan puluh dua juta dua ratus tiga puluh sembulan ribu dua ratus rupiah), terdakwa-2 menerima rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah), terdakwa menerima rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dan sisanya diberikan kepada sdr. teguh sabdana; e. tanggal 4 januari 2024 bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar rp340.260.000,00 (tiga ratus empat puluh juta dua ratus enam puluh ribu rupiah) dan terdakwa menerima rp290.000.000,00 (dua ratus pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 49 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 sembilan puluh juta rupiah), terdakwa-2 menerima rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dan sisanya diberikan kepada penampung; f. tanggal 16 januari 2024 bank mandiri a.n. jusman buton rp404.734.000,00 (tiga ratus empat puluh juta dua ratus enam puluh ribu rupiah) terdakwa menerima rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), dan terdakwa-2 menerima rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan sisanya diberikan kepada penampung. total keseluruhan rp1.254.651.200,00 (satu milyar dua ratus lima puluh empat juta enam ratus lima puluh satu ribu dua ratus rupiah) dengan pembagian: a. terdakwa-2 rp473.839.000,00 (empat ratus tujuh puluh tiga juta delapan ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah); b. terdakwa rp740.579.000,00 (tujuh ratus empat puluh juta lima ratus tujuh puluh sembilan ribu rupiah); c. sdr. teguh sabdana rp5.239.200,00 (lima juta dua ratus tiga puluh sembilan ribu dua ratus rupiah); d. sdr. muhammad tatang iskandar rp30.260.000,00 (tiga puluh juta dua ratus enam puluh ribu rupiah); e. sdr. jusman buton rp4.734.000,00 (empat juta tujuh ratus tiga puluh empat ribu rupiah). 19. pada bulan januari 2024 terdakwa-2 menghubungi terdakwa untuk menanyakan anomali (temuan/kejangkalan) pada tahun 2023, karena terdakwa-2 mengetahui surat dari kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) tentang penggelapan dana kekurangan tunkin (tunjangan kinerja) susulan yang terdakwa lakukan; 20. bahwa selanjutnya terdakwa-2 menghampiri terdakwa di ruangan pekas makodam xv/pattimura, kemudian terdakwa-2 menanyakan kepada terdakwa, "anomali-mu sudah tertutup belum" terdakwa menjawab, "belum bang, kalau saya ajukan tunkin lagi gimana bang" terdakwa-2 menjawab, "terserah kamu gun" lalu terdakwa meminta nomor rekening anggota yang sudah dipecat atau pindah sebagai rekening penampung; 21. bahwa selanjutnya terdakwa membuat pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) susulan bulan januari 2024 berdasarkan nomor rekening dan nama a.n sdr. muhammad tatang iskandar (pecatan anggota yonif 733/msk) yang terdakwa-2 berikan; 22. bahwa selanjutnya pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) susulan tersebut dicairkan dan masuk ke rekening sdr. muhammad tatang iskandar dengan nominal rp340.260.000,00 (tiga ratus empat puluh juta dua ratus enam puluh juta rupiah); 23. bahwa selanjutnya terdakwa-2 mengambil uang tersebut di sdr. muhammad tatang iskandar dan memberikannya kepada terdakwa secara tunai, saat terdakwa berada di hotel sea jln. jendral sudirman, hative kecil, kec. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 50 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 sirimau kota ambon dengan nominal rp310.000.000,00 (tiga ratus sepuluh juta rupiah) dan sisanya diberikan kepada sdr. muhammad tatang iskandar; 24. bahwa selanjutnya terdakwa memberi terdakwa-2 uang sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dan terdakwa menerima rp290.000.000,00 (dua ratus sembilan puluh juta rupiah), kemudian uang tersebut terdakwa gunakan untuk menutup anomali (temuan/kejangkalan) terdakwa sebelumnya pada tahun 2023 dan menutup pinjaman kredit bank bri milik terdakwa; 25. bahwa pada bulan februari 2024 saat terdakwa dan terdakwa-2 akan mengajukan kembali tunkin (tunjangan kinerja) susulan diketahui oleh terdakwa-3, lalu terdakwa dan terdakwa-2 menjelaskan tentang pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) susulan tersebut, selanjutnya terdakwa-3 pun tergiur dan ikut dalam pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) susulan tersebut; 26. bahwa terdakwa dengan terdakwa-2 menambahkan lagi nama dan nomor rekening penampung hingga 7 (tujuh) orang serta memasukan dalam lampiran nama dan nomor rekening personel yang sudah pindah kotama, pensiun maupun pecatan; 27. bahwa selanjutnya terdakwa membuat adk (arsip data komputer), sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak), rekapan tunkin (tunjangan kinerja) perpangkat dan spp (surat perintah pembayaran) untuk di otp (one time password); 28. bahwa setelah spp (surat perintah pembayaran) selesai terdakwa buat, terdakwa menghubungi terdakwa-3 atau terdakwa-2 untuk melakukan otp (one time password) ke spp (surat perintah pembayaran), karena terdakwa-2 selaku pemegang nomor handphone penerima kode otp (one time password) dan setelah terdakwa-3 atau terdakwa-2 memasukan kode otp (one time password) ke spp (surat perintah pembayaran), maka spp (surat perintah pembayaran) tersebut otomatis menjadi spm (surat perintah membayar) di-user sakti ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar); 29. bahwa selanjutnya terdakwa mengupload sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak), dan rekapan tunkin (tunjangan kinerja) perpangkat ke user sakti ppsm, lalu tinggal menunggu proses di kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara); 30. bahwa setelah uang tunjangan kinerja susulan cair dan masuk ke nomor rekening penampung, kemudian uang tersebut dibagi 3 (tiga) orang terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 baik tunai maupun via transfer, serta memberikan penampung dengan nominal rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) s.d. rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) tergantung terdakwa dan terdakwa-2 memberikannya; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 51 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 31. bahwa saat terdakwa meng-upload scanan sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak) dan rekapan tunkin (tunjangan kinerja) berpangkat dengan cara memfoto sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak) dan rekapan tunkin (tunjangan kinerja) berpangkat menggunakan handphone milik terdakwa, selanjutnya merubah foto tersebut menjadi pdf melalui aplikasi scanner, lalu terdakwa mengirim atau mengupload scanan tersebut melalui laptop milik kantor pekas makodam xv/pattimura yang terdakwa pegang ke aplikasi sakti menggunakan user ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar) yang terdakwa pegang, selanjutnya setelah kode otp yang masuk ke nomor handphone yang terdaftar ke ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar), kemudian terdakwa melakukan otp ke pengajuan tersebut, setelah itu otomatis pengajuan tersebut langsung masuk ke pihak kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara); 32. bahwa selanjutnya terdakwa menambahkan atau memasukan nama dan nomor rekening penampung serta memasukan dalam lampiran nama dan nomor rekening personel yang sudah pindah kotama, pensiun maupun pecatan ke dalam adk (arsip data komputer), karena sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak) dan rekapan tunkin (tunjangan kinerja) perpangkat tidak mencantumkan nama dan nomor rekening, kemudian setelah di proses adk (arsip data komputer) tersebut menjadi spp (surat perintah pembayaran) dan nama-nama tersebut sudah otomatis masuk ke dalam lampiran spp (surat perintah pembayaran) sampai dengan menjadi spm (surat perintah membayar); 33. bahwa terdakwa mendapat nama dan nomor rekening personel yang sudah pindah kotama, pensiun maupun pecatan, serta nama dan nomor rekening penampung tersebut dari skpp (surat keterangan pemberhentian pembayaran) dari kppn yang masuk ke email satker makodam xv/pattimura; 34. bahwa selanjutnya terdakwa memasukan nama dan nomor rekening tersebut secara acak dengan mengatasnamakan pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) susulan satker makodam xv/pattimura termasuk makodam xv/pattimura dan yonif 733/msk; 35. bahwa terdakwa mendapat nama dan nomor rekening penampung a.n. sdr. teguh sabdana karena merupakan teman terdakwa yang berada di negara jepang sebagai tki (tenaga kerja indonesia); 36. bahwa terdakwa menyampaikan ke sdr. tegus sabdana nama dan nomor rekening yang diminta untuk membuat akun judi online dan nantinya ada upah/bagian kepada sdr. teguh sabdana; 37. bahwa selanjutnya terdakwa menyampaikan baru menang judi online dan telah wd (withdraw) ke rekening sdr. teguh sabdana dan meminta sdr. teguh sabdana untuk mentransfer uang tersebut kepada terdakwa; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 52 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 38. bahwa terdakwa hanya masukan nama dan nomor rekening 1 (satu) orang yaitu a.n. sdr. teguh sabdana dan 6 (enam) orang lagi diberi oleh terdakwa-2 yakni nama dan nomor rekeningnya, diantaranya yaitu sdr. muhammad tatang iskandar, sdr. alfi dandi luanmasse, sdr. jusman buton, sdr. ridwan, sdr. la madi dan sdr. la ode nur chandra liandra, tetapi uang penggelapan yang dibagi 3 (tiga) hanya 5 orang saja dan 2 orang lagi hanya terdakwa-2 yang menerima atau menikmatinya tanpa dibagi-bagi kepada terdakwa dan terdakwa-3; 39. bahwa (tujuh) orang penampung tersebut bisa menjadi penerima/penampung dana penggelapan tunkin (tunjangan kinerja) susulan karena setelah spp (surat perintah pembayaran) yang dibuat sudah di otp (one time password) oleh terdakwa-2 dan menjadi spm (surat perintah membayar) di user sakti ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar) yang terdakwa pegang selaku operator, selanjutnya terdakwa memasukan ketujuh nama tersebut, karena saat menjadi spm di lampiran hanya terdapat nama dan nomor rekening tanpa tertera pangkat maupun nrp; 40. terdakwa mendapat skpp (surat keterangan pemberhentian pembayaran) dari kppn yang masuk ke email satker makodam xv/pattimura karena laptop pekas makodam xv/pattimura yang terdakwa gunakan terhubung ke email satker makodam xv/pattimura, sehingga terdakwa bisa menemukan nama dan nomor rekening personel yang sudah pindah kotama, pensiun maupun pecatan; 41. bahwa lampiran rekapan nominal 7 (tujuh) penerima/penampung dana penggelapan tunkin (tunjangan kinerja) susulan sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 53 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 42. bahwa lampiran rekapan nominal penerima/penampung dana penggelapan tunkin (tunjangan kinerja) susulan yang diterima dari bulan februari 2024 s.d. agustus 2024 adalah sebagai berikut: a. tanggal 12 februari 2024 bank mandiri a.n. alfi dandi luanmasse rp278.900.000,00 (dua ratus tujuh puluh delapan juta sembilan ratus ribu rupiah), hanya terdakwa-2 dan penampung yang menerimanya sejumlah rp270.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh juta rupiah) diterima oleh terdakwa-2 dan sisanya diberikan kepada penampung; b. tanggal 13 februari 2024 bank mandiri a.n. jasman buton rp404.653.000,00 (empat ratus empat juta enam ratus lima puluh tiga ribu rupiah), terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp133.000.000,00 (seratus tiga puluh tiga juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; c. tanggal 27 februari 2024 bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar rp383.365.000,00 (tiga ratus delapan puluh tiga juta tiga ratus enam puluh lima ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp125.000.000,00 (seratus dua puluh lima juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; d. tanggal 21 maret 2024 bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar rp384.295.000,00 (tiga ratus delapan puluh empat juta dua ratus sembilan puluh lima ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp125.000.000,00 (seratus dua puluh lima juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; e. tanggal 31 maret 2024 bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar rp303.664.000,00 (tiga ratus tiga juta enam ratus enam puluh empat ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; f. tanggal 3 april 2024 bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar rp104.635.000,00 (seratus empat juta enam ratus tiga puluh lima ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp33.000.000,00 (tiga puluh tiga juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; g. tanggal 19 april 2024 bank mandiri a.n. teguh sabdana rp109.711.000,00 (seratus sembilan juta tujuh ratus sebelah ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; h. tanggal 2 mei 2024 bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar rp301.856.000,00 (tiga ratus satu juta delapan ratus lima puluh enam ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp98.000.000,00 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 54 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 (sembilan puluh delapan juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; i. tanggal 13 mei 2024 bank mandiri a.n. teguh sabdana rp124.244.000,00 (seratus dua puluh empat juta dua ratus empat puluh empat ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; j. tanggal 17 mei 2024 bank mandiri a.n. ridwan rp33.362.000,00 (tiga puluh tiga juta tiga ratus enam puluh dua ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; k. tanggal 6 juni 2024 bank mandiri a.n. ridwan rp193.656.000 (seratus sembilan puluh tiga juta enam ratus lima puluh enam ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp63.000.000,00 (enam puluh tiga juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; l. tanggal 6 juni 2024 bank mandiri a.n. la madi rp193.656.000,00 (seratus sembilan puluh tiga juta enam ratus lima puluh enam ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp63.000.000,00 (enam puluh tiga juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; m. tanggal 3 juli 2024 bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar rp202.002.000,00 (dua ratus dua juta dua ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp65.500.000,00 (enam puluh lima juta lima ratus ribu rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; n. tanggal 3 juli 2024 bank mandiri a.n. la madi rp202.002.000,00 (dua ratus dua juta dua ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp65.500.000,00 (enam puluh lima juta lima ratus ribu rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; o. tanggal 12 juli 2024 bank mandiri a.n. teguh sabdana rp150.978.000,00 (seratus lima puluh juta sembilan ratus tujuh puluh delapan ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; p. tanggal 16 juli 2024 bank mandiri a.n. ridwan rp402.636.000,00 (empat ratus dua juta enam ratus tiga puluh enam ribu rupiah), terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp131.000.000,00 (seratus tiga puluh satu juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 55 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 q. tanggal 31 juli 2024 bank mandiri a.n. ridwan rp402.636.000,00 (empat ratus dua juta enam ratus tiga puluh enam ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp131.000.000,00 (seratus tiga puluh satu juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; r. tanggal 8 agustus 2024 bank bni a.n. la ode nur chandra lianda rp252.692.830,00 (dua ratus lima puluh dua juta enam ratus sembilan puluh dua ribu delapan ratus tiga puluh rupiah) hanya terdakwa-2 dan penampung yang menerimanya sejumlah rp247.000.000,00 (dua ratus empat puluh tujuh juta rupiah) diterima oleh terdakwa-2 dan sisanya diberikan kepada penampung; s. total keseluruhan yang masuk ke rekening penampung rp4.135.875.830,00 (empat milyar seratus tiga puluh lima juta delapan ratus tujuh puluh lima ribu delapan ratus tiga puluh rupiah) dengan jumlah penggelapan dana tunkin (tunjangan kinerja) susulan yang diterima oleh terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 rp4.033.000.000,00 (empat milyar tiga puluh tiga juta rupiah) dan yang diterima penampung yaitu rp102.875.830,00 (seratus dua juta delapan ratus tujuh puluh lima ribu delapan ratus tiga puluh rupiah); 43. bahwa dari hasil pemalsuan data yang dimasukan, dana tunkin (tunjangan kinerja) susulan yang masuk atau diterima oleh terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 sebesar rp4.033.000.000,00 (empat miliyar tiga puluh tiga juta rupiah) dengan rincian sebagai berikut: a. terdakwa mulai bulan februari 2024 s.d. bulan agustus 2024 menerima uang penggelapan dana kekurangan tunkin (tunjangan kinerja) susulan dari hasil pembagian 5 (lima) penampung yaitu sekira rp1.172.000.000,00 (satu milyar seratus tujuh puluh dua juta rupiah); b. terdakwa-2 mulai bulan januari 2024 s.d. bulan agustus 2024 menerima uang penggelapan dana kekurangan tunkin (tunjangan kinerja) susulan dari hasil pembagian 7 (tujuh) penampung yaitu sekira rp1.689.000.000,00 (satu milyar enam ratus delapan puluh sembilan juta rupiah); c. terdakwa-3 mulai bulan februari 2024 s.d. bulan agustus 2024 menerima uang penggelapan dana kekurangan tunkin (tunjangan kinerja) susulan dari hasil pembagian 5 (lima) penampung yaitu sekira rp1.172.000.000,00 (satu milyar seratus tujuh puluh dua juta rupiah). 44. bahwa cara atau prosedur pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) susulan agar bisa dibayarkan atau dicairkan yaitu: a. juyar (juru bayar) membawa pengajuan berupa adk (arsip data komputer), sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak), dan rekapan tunkin (tunjangan kinerja) perpangkat ke denmadam xv/pattimura, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 56 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 selanjutnya diserahkan ke operator denmadam xv/pattimura (diantaranya terdakwa-2 dan terdakwa-3), kemudian operator denmadam xv/pattimura membuat spp (surat perintah pembayaran) yang ditandatangani oleh ppk (pejabat pembuat komitmen) dan sekarang sudah menggunakan tandatangan elektronik yang dikeluarkan oleh menteri keuangan tanda harus menggunakan tandatangan manual, namun menggunakan kode otp (one time password) ppk (pejabat pembuat komitmen) yang masuk ke nomor handphone pemegang atau yang terdaftar (terdakwa-2); b. setelah memasukan kode otp (one time password) spp (surat perintah pembayaran) otomatis berubah menjadi spm (surat perintah membayar) dil user sakti ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar) yang saya pegang selaku operator pekas makodam xv/pattimura, kemudian setelah itu terdakwa selaku operator ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar) mengupload scanan sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak) dan rekapan tunkin berpangkat, selanjutnya terdakwa mamasukan kode otp (one time password) ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar), karena terdakwa yang memegang user saksi ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar) dan nomor handphone yang menerima kode otp (one time password) ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar), lalu setelah itu tinggal menunggu proses di kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara), karena yang diupload masuk ke aplikasi sakti milik kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara); c. setelah selesai diproses oleh pihak kppn, uang tunkin (tunjangan kinerja) susulan masuk ke nomor rekening masing-masing prajurit yang telah terdaftar sesuai nama yang diajukan. 45. bahwa pemegang kode otp (one time password) ppk (pejabat pembuat komitmen) adalah pemegang user sakti ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar), yaitu paku/papekas makodam xv/pattimura a.n. letkol cku syahmir usman, s.e. (saksi-4), namun paku/papekas makodam xv/pattimura mempercayai terdakwa dan terdakwa-2 sebagai pemegang atau operatornya dengan alasan supaya untuk percepatan dan memudahkan dalam proses pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) prajurit; 46. bahwa saksi-4 tidak mengetahui tentang penggelapan dana tunkin (tunjangan kinerja) susulan tersebut, karena pada saat pengajuan lampiran nama- nama tunkin (tunjangan kinerja) susulan tersebut terdakwa yang menyelipkannya atau memasukannya, lalu terdakwa yang mengajukannya sendiri melalui user sakti ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar) yang terdakwa pegang; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 57 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 47. bahwa sesuai aturan saksi-4 (letkol cku syahmir usman, s.e.) / paku selaku ppspm harus mengetahui dan memberikan tandatangan basah di spm dengan stempel satuan sebelum diajukan ke kppn; 48. bahwa terdakwa lebih dari 10 (sepuluh) kali meniru/memalsukan tanda tangan basah saksi-4 dengan menggunakan stempel satuan tanpa ijin dan sepengetahuan saksi-4; 49. bahwa terdakwa sudah memiliki file contoh adk (arsip data komputer), sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak), dan rekapan tunkin (tunjangan kinerja) yang terdakwa dapat dari laptop kantor pekas makodam xv/pattimura, sehingga memudahkan terdakwa merubah atau mengeditnya; 50. bahwa terdakwa mengajukannya tanpa sepengetahuan siapapun kecuali terdakwa-2 dan terdakwa-3 selaku pemegang kode otp (one time password) ppk (pejabat pembuat komitmen); 51. bahwa untuk melakukan pengajuan (tunjangan kinerja) susulan harus melengkapi persyaratan yaitu adk (arsip data komputer), sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak), dan rekapan tunkin (tunjangan kinerja), namun jika salah satu persyaratan tidak lengkap maka pengajuan tersebut ditolak oleh pihak kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) dan diperintahkan untuk melengkapinya; 52. bahwa terdakwa mendapatkan nama-nama dalam lampiran spm (surat perintah membayar) bulan januari 2024 sampai dengan bulan agustus 2024 secara acak dari skpp (surat keterangan pemberhentian pembayaran) dari kppn yang masuk ke email satker makodam xv/pattimura; 53. bahawa saat mengajukan nama-nama personel, terdakwa menyelipkannya bersama dengan pengajuan lainnya supaya tidak ketahuan yaitu pengajuan belanja barang, gaji dan tunkin (tunjangan kinerja) satuan lainnya; 54. bahwa terdakwa bersama terdakwa-2 dan terdakwa-3 mengulangi perbuatan yang sama karena terdakwa tergiur mendapatkan uang dalam jumlah besar; 55. bahwa terdakwa terpengaruh dengan terdakwa-2 untuk menutup anomali (temuan/kejangkalan) tahun 2023 yang terdakwa lakukan, selain itu terdakwa-2 bisa memberikan nama dan nomor rekening sebagai penampung; 56. bahwa pada saat munculnya permasalahan tersebut terdakwa tidak mengetahuinya karena pada saat itu terdakwa sedang berada di pusdikku kota bandung hendak melaksanakan dikba akutansi; 57. bahwa pada tanggal 21 agustus 2024 terdakwa dihubungi oleh saksi-2 untuk kembali ke kesatuan kudam xv/pattimura karena adanya anomali (temuan/kejangkalan) terkait tunkin (tunjangan kinerja); 58. bahwa terdakwa mengetahui tentang penggelapan yang terdakwa lakukan bersama terdakwa-2 dan terdakwa-3 dari dirkuad (direktur keuangan tni pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 58 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 angkatan darat) saat terdakwa tiba di kudam xv/pattimura dan dimintai keterangan; 59. bahwa terdakwa yang memasukan nama dan nomor rekening personel yang sudah pindah kotama, pensiun maupun pecatan ke lampiran spm (surat perintah membayar) tunkin pada bulan januari 2024 sampai dengan bulan agustus 2024 satker makodam xv/pattimura termasuk yonif 733/msk dan makodam xv/pattimura; 60. bahwa terakhir kalinya terdakwa melakukan pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) susulan pada tanggal 31 juli 2024 dan membaginya ke terdakwa-2 dan terdakwa-3 secara merata setelah memberi upah/bagian kepada penampung; 61. bahwa pada bulan agustus 2024 terdakwa-3 menghubungi terdakwa dan mengirimkan rekapan pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) susulan dan sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak) dan terdakwa-2 minta tolong terdakwa untuk memonitor pengajukan tersebut; 62. bahwa terdakwa memproses spm (surat perintah membayar) dan mengupload kelengkapan yang dikirim, setelah itu di otp (one time password) ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar), maka otomatis spm (surat perintah membayar) tersebut sudah diajukan ke kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara), kemudian setelah cair terdakwa tidak memonitornya lagi dan terdakwa juga tidak mendapat bagian dari uang penggelapan tersebut; 63. bahwa pengusulan tunjangan kinerja susulan diatas yang dibuat terdakwa seluruhnya fiktif yang mana surat tersebut dibuat tanpa seijin saksi-4 (letkol cku syahmir usman, s.e.) selaku ppspm/paku; 64. bahwa cara mengambilan uang dari rekening penampung setelah pencairan dana yaitu terdakwa menghubungi pemilik rekening a.n. sdr. teguh sabdana dan menyampaikan terdakwa telah menang bermain judi online dan uang kemenangan tersebut sudah terdakwa wd (withdraw) ke rekeningnya, lalu sdr. teguh sabdana mentransfer uang tersebut ke rekening terdakwa, kemudian terdakwa membagi uang tersebut kepada terdakwa-2 dan terdakwa-3 baik tunai maupun transfer, serta memberi upah kepada sdr. teguh sabdana sebagai pemilik rekening; 65. bahwa terdakwa hanya memberi 1 (satu) nama dan nomor rekening penampung sedangkan untuk 6 (enam) orang penampung lainnya yaitu sdr. muhammad tatang iskandar, sdr. alfi dandi luanmasse, sdr. jusman buton, sdr. ridwan, sdr. la madi dan sdr. la ode nur chandra liandra, terdakwa-2 hanya membagikan 4 (empat) orang saja kepada terdakwa dan terdakwa-3, 2 (dua) orang lagi hanya terdakwa-2 yang menerimanya, untuk mekanisme pengambilan uang 4 (empat) orang penampung hanya terdakwa-2 yang mengetahuinya dan biasanya saat pembagian uang tersebut, terdakwa mendapat transferan dari keempat orang penampung tersebut dan 2 (dua) kali memberikannya kepada terdakwa secara tunai, saat terdakwa berada di hotel sea pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 59 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 tepatnya di jln. jendral sudirman, hative kecil, kec. sirimau kota ambon dan saat terdakwa dipanggil ke rumah terdakwa-3 yang berada di asmil batu merah kota ambon; 66. bahwa dalam pembagian uang penggelapan dana tunkin (tunjangan kinerja) susulan biasanya menggunakan via transfer maupun tunai, menggunakan atm mandiri a.n. gugun eka saputra (terdakwa) dengan nomor rekening 1860002041305 dan atm digital sea dengan nomor rekening 901229126539; 67. bahwa setelah dana cair, terdakwa membagikannnya dengan cara mentransfer kepada terdakwa-2 dengan nomor rekening bca 0441385039 dan terdakwa-2 dengan nomor rekening bri 000801043365506, terdakwa-2 membagikannya kepada terdakwa dengan mentransfer dari rekening penampung ke rekening mandiri milik terdakwa dengan nomor rekening 1860002041305 dan atm digital sea bank dengan nomor rekening 901229126539, serta membagikan ke terdakwa-3 dari rekening penampung ke rekening terdakwa-3 dengan nomor rekening bri 000801043365506 dan nomor rekening mandiri 1860003528912, terdakwa-2 juga pernah membagikannya kepada terdakwa dan terdakwa-3 secara tunai kemudian uang tersebut digunakan untuk membeli hanphone merek asus zenfone 10, sepeda motor honda beat, bermain judi online dan berfoya-foya; 68. bahwa yang mendorong terdakwa melakukan penggelapan uang tunkin (tunjangan kinerja) susulan tersebut adalah untuk merubah gaya hidup, memperkaya diri dan untuk bermain judi online, karena terdakwa merasa candu bermain judi online; 69. bahwa peran terdakwa dalam penggelapan dana tunjangan kinerja susulan adalah mengajukan spm kepada kppn, memalsukan tandatangan basah ppspm/paku dalam hal ini saksi-4 dan mencari rekening penampung a.n. teguh sabdana selaku teman terdakwa; 70. bahwa sepengetahuan terdakwa tugas terdakwa-2 mencari rekening penampung dan mengambil uang hasil pencairan dari penampung a.n. sdr. tatang yang namanya diberikan oleh terdakwa-1, selanjutnya tugas terdakwa-3 mengajukan spp (surat perintah pembayaran), mendaftarkan suplier/penampung dan nomor rekening yang dicarikan oleh terdakwa-2 serta memanipulasi npwp dan nrp penerima tunjangan kinerja; 71. bahwa terdakwa mulai melakukan penggelapan dana tunjangan kinerja susulan sejak bulan april 2023 s.d. bulan juli 2024 dan hasil yang didapat terdakwa sekitar 1,9 milyar dan uang tersebut habis untuk bermain judi online; 72. bahwa terdakwa mulai bermain judi online sejak tahun 2022 sampai dengan tahun 2024 sebelum terdakwa ketahuan melakukan penggelapan dana tunkin (tunjangan kinerja) susulan, terdakwa memiliki 9 (sembilan) akun judi online dan 1 (satu) akun bit cion indodax, namun 1 (satu) akun judi online terdakwa sudah tidak bisa dipergunakan dan nominal deposit terdakwa dalam bermain judi online pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 60 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 mulai rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) sampai dengan rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan untuk bermain bit coin indodax mulai rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) sampai dengan rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah); 73. bahwa terdakwa dalam bermain judi online biasanya maen kartu remi dan deposit paling besar yang pernah terdakwa pakai adalah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan terdakwa pernah menang sekitar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) yang membuat terdakwa kecanduan sampai akhirnya sering kalah hingga terdakwa sampai dalam permasalahan ini; 74. bawah yang mendasari terdakwa melakukan hal tersebut karena khilaf atau dibutakan oleh uang sehingga terdakwa tidak memikirkan bahwa perbuatan terdakwa telah melanggar hukum dan terdakwa melakukannya dalam keadaan sadar; 75. bahwa perbuatan memberikan data palsu uang tunkin (tunjangan kinerja) susulan yang dilakukan para terdakwa dilakukan dengan perencanaan secara bersama-sama karena ada pembagian tugas yaitu terdakwa-3 pengajuan suplier/penampung, terdakwa-1 mencari prajurit pecatan dan pindah satuan, terdakwa-2 pengambilan hasil di penampung yang hasilnya akan di bagi 3 (tiga); 76. bahwa satuan telah dirugikan karena ada nama-nama personel yang dilibatkan, selain itu kodam xv/patimura dan negara karena pemalsuan tersebut diajukan ke kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara); 77. bahwa terdakwa menyesal atas perbuatannya dan siap mempertanggungjawabkan sesuai ketentuan hukum yang berlaku. pada pokoknya terdakwa-2 menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa (serda wibowo mukti) masuk menjadi prajurit tni-ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2016 di rindam ix iv/diponegoro selama 5 (lima) bulan setelah lulus dilantik dengan pangkat sersan dua pada tanggal 03 februari 2016 dilanjutkan mengikuti pendidikan kejuruan kavaleri di pusdikkav kota bandung selama 4 (empat) bulan, ditempatkan di denkav-5/blc kodam xv/pattimura sampai dengan bulan agustus 2018, dipindahkan ke srendam xv/pattimura dan pada bulan desember 2020, berpindah tugas ke denmadam xv/pattimura sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas di denmadam xv/pattimura dengan pangkat serda nrp 21160081580796; 2. bahwa pada bulan november 2023 terdakwa bersama terdakwa-1 dan terdakwa-3 melakukan pengajuan dana tunkin (tunjangan kinerja) susulan satker kodam xv/pattimura, namun untuk pengajuan dana fiktif tunkin susulan, terdakwa bersama terdakwa-1 yang melakukan selanjutnya pada bulan januari 2024 sampai dengan bulan agustus 2024 terdakwa bersama terdakwa-1 dan terdakwa-3 melakukan perbuatan yang sama yaitu memalsukan surat pengusulan tunkin susulan satker kodam xv/pattimura; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 61 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 3. bahwa pada awal bulan november 2023 (tanggal lupa) terdakwa merasa ada kejanggalan terkait pengajuan tunkin susulan sehingga terdakwa menanyakan hal tersebut kepada terdakwa-1 karena dilihat dari nominal jumlah uang yang diajukan tidak masuk akal namun dana tunkin susulan tersebut bisa dicairkan oleh terdakwa-1; 4. bahwa kemudian terdakwa mendapat penjelasan dari terdakwa-1 bahwa terdakwa-1 sedang membutuhkan dana/uang sehingga memalsukan data penerima dana tunkin susulan atas nama dirinya sendiri (terdakwa-1); 5. bahwa oleh karena perbuatan terdakwa-1 tidak menjadi temuan oleh pihak kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) kemudian terdakwa meminta tolong kepada terdakwa-1 untuk memasukkan nama terdakwa supaya juga bisa mendapatkan dana tunkin susulan akan tetapi terdakwa-1 meminta terdakwa untuk mencari nama beserta nomor rekening orang lain untuk dijadikan sebagai supplier dana; 6. bahwa kemudian terdakwa memberikan nama beserta nomor rekening kakak kandung terdakwa a.n. dwi priyantini nomor rekening bank mandiri 1380022009802 kepada terdakwa-1 untuk dijadikan sebagai supplier dengan nominal sebagai berikut: a. tanggal 10 november 2023 senilai rp72.710.000,00 (tujuh puluh dua juta tujuh ratus sepuluh ribu rupian) bank mandiri a.n. dwi priyantini; b. tanggal 15 november 2023 senilai rp273.079.000,00 (dua ratus tujuh puluh tiga juta tujuh puluh sembilan ribu rupiah) bank mandiri a.n. teguh sabdana c. tanggal 16 november 2023 senilai rp81.629.000,00 (delapan puluh satu juta enam ratus dua puluh sembilan ribu rupiah) bank mandiri a.n. dwi priyantini; total dana tunkin (tunjangan kinerja) susulan yang terdakwa dan terdakwa-2 terima pada bulan november 2023 yaitu senilai rp427.418.000,00 (empat ratus dua puluh tujuh juta empat ratus delapan belas ribu rupiah) dengan pembagian sebagai berikut: a. terdakwa menerima senilai rp213.839.000,00 (dua ratus tiga belas juta delapan ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah); b. terdakwa-1 menerima senilai rp213.579.000,00 (dua ratus tiga belas juta lima ratus tujuh puluh sembilan ribu rupiah); c. pada tanggal 11 desember 2023 terdakwa dihubungi oleh terdakwa-1 melalui handphone menyampaikan bahwa terdakwa-1 sudah mentransfer uang senilai kurang lebih rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) kemudian terdakwa bertanya kepada terdakwa-1 “ini uang apa gun?” lalu terdakwa-1 menjawab “siap bang, itu uang pengajuan tunjangan kinerja susulan yang saya ajukan bang’’. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 62 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 7. bahwa selanjutnya pada tanggal 02 januari 2024 terdakwa menghubungi terdakwa-1 melalui handphone untuk menanyakan tentang anomali (temuan/kejanggalan) ta. 2023 dari kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) atas nama terdakwa-1; 8. bahwa selanjutnya terdakwa menghampiri terdakwa-1 di kantor pekas makodam xv/pattimura, untuk menanyakan langsung kepada terdakwa-1, “anomalimu sudah kamu kembalikan apa belum?, kemudian terdakwa-1 menjawab, “belum bang” lalu terdakwa menanyakan “kalau kamu ajukan kredit di bank bri mencukupi apa tidak untuk mengembalikan anomali itu?” terdakwa-1 menjawab, “kalau hanya ambil kredit di bank bri belum cukup bang untuk menutupi anomali tersebut”; 9. bahwa kemudian terdakwa bertanya lagi, “lalu solusimu bagaimana gun?, kemudian terdakwa-1 menjawab, “bang kalau saya mengajukan tunkin susulan lagi bagaimana bang?; 10. bahwa kemudian terdakwa menjawab, “kalau kamu mengajukan pencairan lagi pasti anomali lagi gun, tapi terserah kamu saya tutup mata, kalau ada masalah jangan libatkan saya”, tapi terdakwa-1 menjawab bisa menjamin bahwa apa yang akan dilakukan olehnya berjalan dengan aman; 11. bahwa setelah itu terdakwa-1 meminta kepada terdakwa nama personel yang berstatus pecatan tni-ad atau pindah satuan kemudian terdakwa menyampaikan kalau ada anggota yonif 733/masariku yang sudah dipecat tahun 2021 a.n. (eks. pratu) sdr. muhammad tatang iskandar karena terdakwa juga masih berkomunikasi dengan sdr. muhammad tatang iskandar; 12. bahwa kemudian terdakwa menghubungi sdr. muhammad tatang iskandar dan meminta nama lengkapnya berikut nomor rekening miliknya untuk terdakwa berikan kepada terdakwa-1 dengan alasan untuk pencairan dana, kemudian sdr. muhammad tatang iskandar mengirimkan nama lengkap dan nomor rekening bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar (nomor rekening lupa) selanjutnya nama lengkap dan nomor rekening a.n. muhammad tatang iskandar terdakwa kirimkan kepada terdakwa-1 melalui aplikasi whatsapp; 13. bahwa pada tanggal 04 januari 2024 sekira pukul 16.15 wit terdakwa mendapat informasi dari terdakwa-1 bahwa susulan tunkin yang terdakwa-1 ajukan a.n. sdr. muhammad tatang iskandar sudah masuk rekening a.n. sdr. muhammad tatang iskandar senilai rp340.260.000,00 (tiga ratus empat puluh juta dua ratus enam puluh ribu rupiah); 14. bahwa kemudian terdakwa-1 meminta tolong kepada terdakwa untuk mengambil uang tersebut dari sdr. muhammad tatang iskandar, selanjutnya sekira pukul 16.30 wit terdakwa menghubungi sdr. muhammad tatang iskandar melalui handpone untuk ketemuan di depan kampus universitas pattimura (unpatti), desa poka, kec. baguala kota ambon; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 63 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 15. bahwa sekira pukul 20.30 wit terdakwa dan sdr. muhammad tatang iskandar bertemu dengan di depan kampus unpatti tepatnya di depan fakultas hukum kemudian terdakwa meminta sdr. muhammad tatang iskandar untuk membuka m-banking miliknya dan mentransfer uang senilai rp310.000.000,00 (tiga ratus sepuluh juta rupiah) ke rekening digital seabank milik terdakwa-1 (nomor rekening lupa) dan sisanya untuk sdr. muhammad tatang iskandar; 16. bahwa pada tanggal 05 januari 2024 sekira pukul 18.30 wit terdakwa menemui terdakwa-1 di hotel sea jl. jenderal sudirman hative kecil kec. sirimau kota ambon tempat terdakwa-1 menginap dan menanyakan anomalinya sudah terbayarkan apa belum? lalu terdakwa-1 menjawab “siap bang sudah terbayarkan tapi baru setengahnya bang”, kemudian terdakwa-1 meminta nomor rekening terdakwa dan mentransfer sebesar rp20.000.000,00 ke bank bca milik terdakwa sebagai ucapan terima kasih; 17. bahwa pada tanggal 06 januari 2024 terdakwa mendapat pertanyaan dari terdakwa-3 perihal pengajuan susulan tunkin a.n. sdr. muhammad tatang iskandar karena jumlah nominal yang sangat besar senilai rp340.260.000,00 (tiga ratus empat puluh juta dua ratus enam puluh ribu rupiah) karena terdakwa-3 merasa tidak mengajukan atas nama tersebut; 18. bahwa kemudian terdakwa menjelaskan bahwa pengajuan tersebut dilakukan oleh terdakwa-1 untuk mengganti anomali ta. 2023 yang dilakukan olehnya; 19. bahwa pada tanggal 14 januari 2024 terdakwa meminta tolong kepada sdr. muhammad tatang iskandar untuk mencarikan orang lagi untuk jadikan sebagai rekening penampung, kemudian sdr. muhammad tatang iskandar mengirimkan kepada terdakwa melalui whatsapp a.n. jusman buton bank mandiri (nomor lupa); 20. bahwa kemudian nama dan nomor rekening tersebut terdakwa kirimkan ke terdakwa-1 untuk didaftarkan ke kppn (kantor pelayanan pajak negara) sebagai suplaier, kemudian terdakwa meminta tolong kepada terdakwa-1 agar diajukan tunkin susulan dikarenakan terdakwa sangat membutuhkan uang untuk keperluan pribadinya; 21. bahwa pada tanggal 16 januari 2024 sekira pukul 13.30 wit terdakwa-1 memberitahukan kepada terdakwa bahwa pengajuan dana tunkin susulan a.n. sdr. jusman buton senilai rp404.734.000,00 (empat ratus empat juta tujuh ratus tiga puluh empat ribu rupiah) sudah terealisasikan dan masuk ke rekening penampung, kemudian terdakwa menghubungi sdr. muhammad tatang iskandar melalui handphone untuk menarik semua uang tunai yang masuk di rekening penampung a.n. sdr. jusman buton; 22. bahwa selanjutnya terdakwa mengajak sdr. muhammad tatang iskandar untuk ketemu pukul 20.00 wit di tempat yang sama yakni kampus fakultas hukum unpatti kemudian sdr. muhammad tatang iskandar menyerahkan uang tunai senilai rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dan sisanya buat sdr. muhammad tatang iskandar; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 64 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 23. bahwa kemudian dihari yang sama sekira pukul 22.00 wit terdakwa tiba di rumah dinas terdakwa-1 dan membagi secara merata uang tunai yang telah terdakwa ambil dari sdr. muhammad tatang iskandar masing-masing rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah); 24. bahwa pada tanggal 12 februari 2024 sekira pukul 14.00 wit terdakwa mendatangi terdakwa-1 dan terdakwa-3 yang berada di kantor pekas makodam xv/pattimura untuk mengobrol mengenai pekerjaan kantor, selanjutnya terdakwa-1 dan terdakwa-3 meminta tolong kepada terdakwa untuk mencarikan lagi nama dan nomor rekening sebagai penampung untuk pengajuan susulan tunjangan kinerja yang akan dibagi merata untuk 3 (tiga) orang; 25. bahwa kemudian sekira pukul 15.00 wit terdakwa menghubungi sdr. muhammad tatang iskandar untuk mencarikan nama dan nomor rekening lagi yang akan terdakwa jadikan sebagai rekening penampung, setelah itu sdr. muhammad tatang iskandar mengirimkan nama dan nomor rekening a.n. alfi dandi luanmasse kemudian terdakwa teruskan kepada terdakwa-1 dan terdakwa-3 untuk didaftarkan sebagai supplier; 26. bahwa sekira pukul 17.00 wit terdakwa mendapat informasi dari terdakwa-3 bahwa uang yang diajukan a.n. sdr. alfi dandi luanmasse senilai rp278.900.000,00 (dua ratus tujuh puluh delapan juta sembilan ratus ribu rupiah) sudah masuk rekening penampung salanjutnya terdakwa menghubungi sdr. muhammad tatang iskandar untuk mengambil uang tersebut dan terdakwa mengambil rp270.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh juta rupiah) sisanya terdakwa berikan kepada sdr. muhammad tatang iskandar sebagai ucapan terima kasih; 27. bahwa pada tanggal 13 februari 2024 sekira pukul 10.00 wit terdakwa mendapat informasi dari terdakwa-3 bahwa uang yang diajukan a.n. sdr. jusman buton senilai rp404.653.000,00 (empat ratus empat juta enam ratus lima puluh tiga ribu rupiah) sudah masuk ke rekening penampung; 28. bahwa selanjutnya terdakwa menghubungi sdr. muhammad tatang iskandar agar menarik uang tersebut di bank mandiri pasar mardika kota ambon selanjutnya pukul 14.00 wit terdakwa dan terdakwa-3 menjumpai sdr. muhammad tatang iskandar untuk mengambil uang yang sudah ditariknya dan terdakwa meminta senilai rp399.000.000,00 (tiga ratus sembilan puluh sembilan juta rupiah) sedangkan sisanya diberikan kepada sdr. muhammad tatang iskandar; 29. bahwa dihari yang sama sekira pukul 18.00 wit terdakwa dan terdakwa-3 membagi uang tersebut menjadi 3 (tiga), terdakwa menerima cash senilai rp133.000.000,00 (seratus tiga puluh tiga juta rupiah) dan terdakwa-3 menerima cash senilai rp133.000.000,00 (seratus tiga puluh tiga juta rupiah) sedangkan bagian terdakwa-1, terdakwa transfer senilai rp133.000.000,00 (seratus tiga puluh tiga juta rupiah) pada tanggal 14 februari 2024 melalui bank mandiri desa poka, kec. baguala kota ambon ke tujuan nomor rekening bank mandiri a.n. terdakwa-1; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 65 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 30. bahwa pada tanggal 27 februari 2024 terdakwa mendapat informasi dari terdakwa-3 dana susulan tunjangan kinerja yang diajukan terdakwa-1 a.n. sdr. muhammad tatang iskandar sudah terealisasi dan masuk ke rekening sdr. muhammad tatang iskandar senilai rp383.365.000,00 (tiga ratus delapan puluh tiga juta tiga ratus enam puluh lima ribu rupiah); 31. bahwa selanjutnya terdakwa menghubungi sdr. muhammad tatang iskandar untuk mentransfer ke nomor rekening mandiri milik terdakwa-3 senilai rp.125.000.000,00 (seratus dua puluh lima juta rupiah) dan nomor rekening mandiri a.n. terdakwa-1 senilai rp125.000.000,00 (seratus dua puluh lima juta rupiah) kemudian sekira pukul 20.00 wit terdakwa dan sdr. muhammad tatang iskandar bertemu di depan universitas pattimura untuk mengambil uang tunai senilai rp125.000.000,00 dan sisanya untuk sdr. muhammad tatang iskandar sebagai bentuk ucapan terima kasih; 32. bahwa pada tanggal 21 maret 2024 terdakwa mendapat informasi dari terdakwa-3 perihal dana susulan tunjangan kinerja yang diajukan oleh terdakwa-1 a.n. sdr. muhammad tatang iskandar sudah terealisasi dan masuk ke rekening sdr. muhammad tatang iskandar senilai rp384.365.000,00 (tiga ratus delapan puluh empat juta tiga ratus enam puluh lima ribu rupiah); 33. bahwa selanjutnya terdakwa menghubungi sdr. muhammad tatang iskandar untuk mentransfer ke nomor rekening mandiri a.n. milik terdakwa-3 senilai rp125.000.000,00 (seratus dua puluh lima juta rupiah) dan nomor rekening digital seabank a.n. terdakwa-1 senilai rp125.000.000,00 (seratus dua puluh lima juta rupiah) kemudian sekira pukul 21.00 wit terdakwa dan sdr. muhammad tatang iskandar bertemu di depan universitas pattimura untuk mengambil uang tunai senilai rp125.000.000,00 (seratus dua puiuh lima juta rupiah) dan sisanya untuk sdr. muhammad tatang iskandar; 34. bahwa pada tanggal 31 maret 2024 terdakwa mendapat informasi dari terdakwa-3 perihal dana susulan tunjangan kinerja yang diajukan oleh terdakwa-1 a.n. sdr. muhammad tatang iskandar sudah terealisasi dan masuk ke rekening sdr. muhammad tatang iskandar senilai rp303.664.000,00 (tiga ratus tiga juta enam ratus enam puiuh empat ribu rupiah); 35. bahwa selanjutnya terdakwa menghubungi sdr. muhammad tatang iskandar untuk mentransfer ke nomor rekening mandiri a.n. terdakwa-3 senilai rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan nomor rekening digital seabank a.n. terdakwa-1 senilai rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) kemudian sekira pukul 22.00 wit terdakwa dan sdr. muhammad tatang iskandar bertemu di depan universitas pattimura untuk mengambil uang tunai senilai rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan sisanya untuk sdr. muhammad tatang iskandar; 36. bahwa pada tanggal 03 april 2024 terdakwa mendapat informasi dari terdakwa-3 perihal dana susulan tunjangan kinerja yang diajukan oleh pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 66 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 terdakwa-1 a.n. sdr. muhammad tatang iskandar sudah terealisasi dan masuk ke rekening sdr. muhammad tatang iskandar senilai rp104.635.000,00. (seratus empat juta enam ratus tiga puluh lima ribu rupiah); 37. bahwa selanjutnya terdakwa menghubungi sdr. muhammad tatang iskandar untuk mentransfer ke nomor rekening mandiri a.n. terdakwa-3 senilai rp33.000.000,00 dan nomor rekening digital seabank a.n. terdakwa-1 senilai rp33.000.000,00 kemudian sekira pukul 20.30 wit terdakwa dan sdr. muhammad tatang iskandar bertemu di depan universitas pattimura untuk mengambil uang tunai senilai rp33.000.000,00 dan sisanya untuk sdr. muhammad tatang iskandar sebagai ucapan terima kasih; 38. bahwa pada tanggal 19 april 2024 terdakwa dihubungi oleh terdakwa-1 melalui handphone menyampaikan bahwa terdakwa-1 sudah mentransfer uang senilai kurang lebih 35.000.000,00 kemudian terdakwa bertanya kepada terdakwa-1 “ini uang apa gun?” lalu terdakwa-1 menjawab, “siap bang, itu uang pengajuan tunjangan kinerja yang saya ajukan bang" kemudian saya menjawab “terima kasih”; 39. bahwa pada tanggal 02 mei 2024 terdakwa mendapat informasi dari terdakwa-3 perihal dana susulan tunjangan kinerja yang diajukan oleh terdakwa-1 a.n. sdr. muhammad tatang iskandar sudah terealisasi dan masuk ke rekening sdr. muhammad tatang iskandar senilai rp301.856.000,00 (tiga ratus satu juta delapan ratus lima puluh enam ribu rupiah); 40. bahwa kemudian terdakwa menghubungi sdr. muhammad tatang iskandar untuk mentransfer ke nomor rekening mandiri a.n. terdakwa-3 senilai rp98.000.000,00 ke nomor rekening digital seabank a.n. terdakwa-1 senilai rp98.000.000,00 kemudian sekira pukul 19.30 wit terdakwa dan sdr. muhammad tatang iskandar bertemu di depan universitas pattimura untuk mengambil uang tunai senilai rp98.000.000,00 dan sisanya untuk sdr. muhammad tatang iskandar sebagai ucapan terima kasih; 41. bahwa pada tanggal 13 mei 2024 terdakwa dihubungi oleh terdakwa-1 melalui handphone dan menyampaikan bahwa terdakwa-1 telah mentransfer uang senilai rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) kemudian terdakwa bertanya kepada terdakwa-1, “ini uang apa gun ?” lalu terdakwa-1 menjawab, “siap bang, itu uang pengajuan tunjangan kinerja yang saya ajukan bang”, kemudian terdakwa menjawab “terima kasih”; 42. bahwa pada tanggal 17 mei 2024 terdakwa mendapat informasi dari terdakwa-3 perihal dana susulan tunjangan kinerja yang diajukan oleh terdakwa-1 a.n. sdr. ridwan sudah terealisasi dan masuk ke rekening sdr. ridwan senilai rp33.362.000,00; 43. bahwa selanjutnya terdakwa menghubungi sdr. muhammad tatang iskandar untuk mentransfer ke nomor rekening mandiri a.n. terdakwa-3 senilai pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 67 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan nomor rekening digital seabank a.n. terdakwa-1 senilai rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) kemudian sekira pukul 20.30 wit terdakwa dan sdr. muhammad tatang iskandar bertemu di depan universitas pattimura untuk mengambil uang tunai senilai rp10.000.000,00 dan sisanya untuk sdr. muhammad tatang iskandar sebagai ucapan terima kasih; 44. bahwa pada tanggal 03 juni 2024 (waktu lupa) terdakwa dan terdakwa-3 menemui terdakwa-1 di ruang pekas makodam xv/pattimura, para terdakwa membahas masalah pemalsuan dokumen terkait dana tunjangan kinerja susulan yang para terdakwa lakukan, lalu terdakwa-1 menyampaikan kepada terdakwa kalau pengajuan a.n. sdr. muhammad tatang iskandar berulang kali pasti nanti akan anomali lagi, kalau bisa minta nama dan nomor rekening orang lain lagi; 45. bahwa kemudian terdakwa mencarikan nama lagi melalui sdr. tatang iskandar kemudian pada tanggal 04 juni 2024 sdr. muhammad tatang iskandar mengirimkan 2 (dua) nama dan nomor rekening masing-masing a.n. sdr. ridwan dan sdr. la madi selanjutnya terdakwa teruskan kepada terdakwa-1 dan terdakwa-3 melalui aplikasi whatsapp untuk diajukan ke kppn sebagai rekening supplier; 46. bahwa pada tanggal 06 juni 2024 terdakwa mendapat informasi dari terdakwa-3 perihal dana susulan tunjangan kinerja yang diajukan oleh terdakwa-1 a.n. sdr. ridwan sudah terealisasi dan masuk ke rekening senilai rp193.656.000,00 (seratus sembilan puluh tiga juta enam ratus lima puluh enam ribu rupiah) serta a.n. sdr. la madi juga sudah masuk rekening senilai rp193.656.000,00 (seratus sembilan puluh tiga juta enam ratus lima puluh enam ribu rupiah); 47. bahwa selanjutnya terdakwa menghubungi sdr. muhammad tatang iskandar untuk mentransfer ke nomor rekening digital seabank a.n. terdakwa-1 senilai rp126.000.000,00 (seratus dua puluh enam juta rupiah); 48. bahwa kemudian sekira pukul 21.30 wit terdakwa dan sdr. muhammad tatang iskandar bertemu di depan universitas pattimura untuk mengambil uang tunai senilai rp252.000.000,00 (dua ratus lima puluh dua juta rupiah) dan sisanya untuk sdr. muhammad tatang iskandar kemudian terdakwa menuju rumah terdakwa-3 untuk memberikan uang tunai senilai rp126.000.000,00 (seratus dua puluh enam juta rupiah); 49. bahwa pada tanggal 03 juli 2024 terdakwa mendapat informasi dari terdakwa-3 perihal dana susulan tunjangan kinerja yang diajukan oleh terdakwa-1 a.n. sdr. muhammad tatang iskandar sudah terealisasi dan masuk ke rekening senilai rp202.002.000,00 (dua ratus dua juta dua ribu rupiah) serta rekening a.n. sdr. la madi juga sudah masuk rekening senilai rp202.002.000,00 (dua ratus dua juta dua ribu rupiah); pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 68 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 50. bahwa selanjutnya terdakwa menghubungi sdr. muhammad tatang iskandar untuk mentransfer ke nomor rekening digital seabank a.n. terdakwa-1 senilai rp131.000.000,00 (seratus tiga puluh satu juta rupiah) kemudian sekira pukul 21.00 wit terdakwa dan sdr. muhammad tatang iskandar bertemu di depan universitas pattimura untuk mengambil uang tunai senilai rp262.000.000,00 (dua ratus enam puluh dua juta rupiah) dan sisanya untuk sdr. muhammad tatang iskandar kemudian terdakwa menuju rumah terdakwa-3 untuk memberikan uang tunai senilai rp131.000.000,00 (seratus tiga puluh satu juta rupiah); 51. bahwa pada tanggal 12 juli 2024 terdakwa kembali dihubungi oleh terdakwa-1 melalui handphone menyampaikan bahwa terdakwa-1 sudah mentransfer uang senilai kurang lebih rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) kemudian terdakwa bertanya kepada terdakwa-1, “ini uang apa gun?” lalu terdakwa-1 menjawab, “siap bang, itu uang pengajuan tunjangan kinerja yang saya ajukan a.n. teman saya bang”. kemudian terdakwa menjawab “terima kasih”; 52. bahwa pada tanggal 16 juli 2024 terdakwa mendapat informasi dari terdakwa-3 perihal dana susulan tunjangan kinerja yang diajukan oleh terdakwa-i a.n. sdr. jusman buton sudah terealisasi dan masuk ke rekening sdr. jusman buton senilai rp109.568.000,00 (seratus sembilan juta lima ratus enam puluh delapan ribu rupiah); 53. bahwa selanjutnya terdakwa menghubungi sdr. muhammad tatang iskandar untuk mentransfer ke nomor rekening mandiri a.n. terdakwa-3 senilai rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) dan nomor rekening digital seabank a.n. terdakwa-i senilai rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) kemudian sekira pukul 19.30 wit terdakwa dan sdr. muhammad tatang iskandar bertemu di depan universitas pattimura untuk mengambil uang tunai senilai rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) dan sisanya untuk sdr. muhammad tatang iskandar; 54. bahwa pada tanggal 31 juli 2024 terdakwa mendapat informasi dari terdakwa-3 perihal dana susulan tunjangan kinerja yang diajukan oleh terdakwa-1 a.n. sdr. ridwan sudah masuk rekening senilai rp402.363.000,00. kemudian terdakwa bertanya kepada terdakwa-3 untuk pengambilan uangnya bagaimana, lalu terdakwa-3 menyarankan kalau menyuruh sdr. muhammad tatang iskandar menarik tunai semua uang tersebut dan diserahkan ke terdakwa; 55. bahwa selanjutnya sekira pukul 17.00 wit terdakwa menghubungi sdr. muhammad tatang iskandar menyampaikan bahwa ada uang masuk senilai rp402.636.000,00 agar ditarik tunai semua kemudian sekira pukul 21.00 wit, terdakwa bertemu dengan sdr. muhammad tatang iskandar di depan universitas pattimura untuk mengambil uang tunai senilai rp393.000.000,00 dan sisanya untuk sdr. muhammad tatang iskandar; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 69 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 56. bahwa sekira pukul 22.00 wit terdakwa, terdakwa-1 dan terdakwa-3 berkumpul di rumah terdakwa-3 di rumdis batu merah dalam untuk membagi uang tunai yang terdakwa terima dari sdr. muhammad tatang iskandar masing-masing menerima rp131.000.000,00 (seratus tiga puluh satu juta rupiah) setelah itu terdakwa dan terdakwa-1 pulang ke rumah masing-masing; 57. bahwa pada awal bulan agustus 2024 (tanggal lupa) terdakwa meminta lagi nama dan nomor rekening kepada sdr. muhammad tatang iskandar untuk terdakwa jadikan sebagai rekening penampung, kemudian sdr. tatang mencarikan dan mengirimkan kepada terdakwa melalui whatsapp a.n. sdr. la ode nur chandra lianda dan nomor rekening bank bni (nomor lupa); 58. bahwa kemudian terdakwa teruskan kepada terdakwa-1 dan terdakwa-3 untuk didaftarkan ke kppn sebagai rekening supplier karena terdakwa membutuhkan uang untuk kepentingan pribadi terdakwa, kemudian terdakwa menghubungi terdakwa-1 dan terdakwa-3 untuk meminta tolong mengajukan lagi dana susulan tunjangan kinerja kurang lebih senilai rp250.000.000,00; 59. bahwa pada tanggal 08 agustus 2024 terdakwa mendapat informasi dari terdakwa-1 bahwa uang yang diajukan a.n. sdr. la ode nur chandra lianda senilai rp252.692.830,00 sudah masuk rekening penampung; 60. bahwa kemudian terdakwa menghubungi sdr. muhammad tatang iskandar untuk mengambil uang tersebut secara tunai senilai rp247.000.000,00 dan sisanya terdakwa berikan kepada sdr. muhammad tatang iskandar sebagai ucapan terima kasih dan membayar biaya penarikan; 61. bahwa adapun prosedur pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) susulan hingga uang tersebut bisa dibayarkan atau dicairkan menurut terdakwa yaitu: a. juru bayar membawa pengajuan berupa adk (arsip data komputer), sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak), dan rekapan tunkin perpangkat, selanjutnya diserahkan ke operator denmadam xv/pattimura yaitu terdakwa-3 sebagai pejabat ppabp (petugas pengelola administrasi belanja pegawai), kemudian operator denmadam xv/pattimura membuat spp (surat perintah pembayaran) yang ditandatangani oleh ppk (pejabat pembuat komitmen) yang sekarang sudah menggunakan tanda tangan elektronik yang dikeluarkan oleh menteri keuangan, tanda tangan harus menggunakan tanda tangan manual, namun menggunakan kode otp (one time password) yang masuk ke nomor handphone pemegang atau yang terdaftar; b. setelah kode otp dimasukan, maka spp (surat perintah pembayaran) akan berubah menjadi spm (surat perintah membayar) di user sakti ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar), kemudian operator ppspm mengupload scanan sptjm dan rekapan tunkin berpangkat, selanjutnya memasukan kode otp ppspm, setelah itu pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 70 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 tinggal menunggu proses di kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara), karena yang diupload masuk ke aplikasi sakti milik kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) selanjutnya setelah selesai diproses oleh pihak kppn, uang tunkin (tunjangan kinerja) masuk ke nomor rekening masing- masing prajurit yang telah terdaftar sesuai nama yang diajukan, karena nomor rekening tiap prajurit sudah terdaftar di kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara). 62. bahwa pemegang kode otp (one time password) ppk (pejabat pembuat komitmen) adalah dandenmadam xv/pattimura a.n. kolonel inf yusan riawan, namun dandenmadam xv/pattimura mempercayai terdakwa sebagai pemegang atau operatornya dengan alasan supaya untuk percepatan dan memudahkan dalam proses pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) prajurit; 63. bahwa dandenmadam xv/pattimura tidak mengetahui tentang dana tunkin (tunjangan kinerja) susulan tersebut, karena pada saat pengajuan lampiran nama- nama tunkin (tunjangan kinerja) susulan tersebut yang membuat terdakwa-1 sendiri melalui user sakti ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar) tanpa sepengetahuan saksi-4 selaku paku/ppspm; 64. bahwa terdakwa tidak pernah menambahkan atau memalsukan nama dan nomor rekening penampung serta tidak membuat lampiran nama dan nomor rekening personel yang sudah pindah kotama, pensiun maupun pecatan tersebut ke dalam adk (arsip data komputer); 65. bahwa terdakwa bertugas mencari rekening penampung dan mengambil uang hasil pencairan dari penampung a.n. sdr. tatang yang namanya diberikan oleh terdakwa-1, selanjutnya tugas terdakwa-3 mengajukan spp (surat perintah pembayaran), mendaftarkan suplier/penampung dan nomor rekening yang dicarikan oleh terdakwa-2 serta memanipulasi npwp dan nrp penerima tunjangan kinerja dan yang mengajukan spm (surat perintah membayar) ke kppn, memalsukan tandatangan saksi-4 selaku ppspm/paku adalah tugas terdakwa-1; 66. bahwa selanjutnya ada 6 (enam) lagi nama penampung yang diserahkan terdakwa kepada terdakwa-1 yaitu sdr. muhammad tatang iskandar, sdr. alfi dandi luanmasse, sdr. jusman buton, sdr. ridwan, sdr. la madi dan sdr. la ode nur chandra liandra, ditambah sdr. tatang sehingga seluruhnya ada 7 (tujuh) penampung; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 71 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 67. bahwa ketujuh nama penampung dan besar nominal yang diajukan sebagai berikut: 68. lampiran rekapan nominal penerima/penampung dana penggelapan tunjangan kinerja susulan yang ditunjukan sebagai berikut: a. tanggal 4 januari 2024 bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar rp340.260.000,00 (tiga ratus empat puluh juta dua ratus enam puluh ribu rupiah), terdakwa menerima rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dan terdakwa-1 menerima rp290.000.000,00 (dua ratus sembilan puiuh juta rupiah), dan sisanya diberikan kepada penampung; b. tanggal 16 januari 2024 bank mandiri a.n. jusman buton rp404.734.000,00 (empat ratus empat juta tujuh ratus tiga puiuh empat ribu rupiah), terdakwa menerima rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan terdakwa-1 menerima rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) serta sisanya diberikan kepada penampung; c. tanggal 12 februari 2024 bank mandiri a.n. alfi dandi luanmasse rp278.900.000,00 (dua ratus tujuh puluh delapan juta sembilan ratus ribu rupiah), hanya terdakwa dan penampung yang menerimanya dengan nominal rp270.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh juta rupiah) terdakwa terima dan sisanya terdakwa berikan kepada penampung; d. tanggal 13 februari 2024 bank mandiri a.n. jusman buton rp404.653.000,00 (empat ratus empat juta enam ratus lima puluh tiga ribu pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 72 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 rupiah), terdakwa, terdakwa-3 dan terdakwa-1 menerima rp133.000.000,00 (seratus tiga puluh tiga juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; e. tanggal 27 februari 2024 bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar rp383.365.000,00 (tiga ratus delapan puluh tiga juta tiga ratus enam puluh lima ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-3 dan terdakwa-1 menerima rp125.000.000,00 (seratus dua puluh lima juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; f. tanggal 21 maret 2024 bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar rp384.295.000,00 (tiga ratus delapan puluh empat juta dua ratus sembilan puluh lima ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-3 dan terdakwa-1 menerima rp125.000.000,00 (seratus dua puluh lima juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; g. tanggal 31 maret 2024 bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar rp303.664.000,00 (tiga ratus tiga juta enam ratus enam puluh empat ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-3 dan terdakwa-1 menerima rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; h. tanggal 03 april 2024 bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar rp104.635.000,00 (seratus empat juta enam ratus tiga puluh lima ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-3 dan terdakwa-1 menerima rp33.000.000,00 (tiga puluh tiga juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; i. tanggal 19 april 2024 bank mandiri a.n. teguh sabdana rp109.711.000,00 (seratus sembilan juta tujuh ratus sebelah ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-3 dan terdakwa-1 menerima rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; j. tanggal 02 mei 2024 bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar rp301.856.000,00 (tiga ratus satu juta delapan ratus lima puluh enam ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-3 dan terdakwa-1 menerima rp98.000.000,00 (sembilan puiuh delapan juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; k. tanggal 13 mei 2024 bank mandiri a.n. teguh sabdana rp124.244.000,00 (seratus dua puluh empat juta dua ratus empat puluh empat ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-3 dan terdakwa-1 menerima rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; l. tanggal 17 mei 2024 bank mandiri a.n. ridwan rp33.362.000,00 (tiga puluh tiga juta tiga ratus enam puluh dua ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-3 dan terdakwa-1 menerima rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 73 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 m. tanggal 06 juni 2024 bank mandiri a.n. ridwan rp193.656.000,00 (seratus sembilan puluh tiga juta enam ratus lima puluh enam ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-3 dan terdakwa-1 menerima rp63.000.000,00 (enam puluh tiga juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; n. tanggal 06 juni 2024 bank mandiri a.n. la madi rp193.656.000,00 (seratus sembilan puluh tiga juta enam ratus lima puluh enam ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-3 dan terdakwa-1 menerima rp63.000.000,00 (enam puluh tiga juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; o. tanggal 03 juli 2024 bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar rp202.002.000,00 (dua ratus dua juta dua ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-3 dan terdakwa-1 menerima rp65.500.000,00 (enam puluh lima juta lima ratus ribu rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; p. 03 juli 2024 bank mandiri a.n. la madi rp202.002.000,00 (dua ratus dua juta dua ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-3 dan terdakwa-1 menerima rp65.500.000,00 (enam puluh lima juta lima ratus ribu rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; q. tanggal 12 juli 2024 bank mandiri a.n. teguh sabdana rp150.978.000,00 (seratus lima puluh juta sembilan ratus tujuh puluh delapan ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-3 dan terdakwa-1 menerima rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; r. tanggal juli bank mandiri a.n. jusman buton rp109.568.000,00 (seratus sembilan juta lima ratus enam puluh delapan ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-3 dan terdakwa-1 menerima rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; s. tanggal 31 juli 2024 bank mandiri a.n. ridwan rp402.636.000,00 (empat ratus dua juta enam ratus tiga puluh enam ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-3 dan terdakwa-1 menerima rp131.000.000,00 (seratus tiga puluh satu juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung; t. tanggal 08 agustus 2024 bank bni a.n. la ode nur chandra lianda rp252.692.830,00 (dua ratus lima puluh dua juta enam ratus sembilan puluh dua ribu delapan ratus tiga puluh rupiah) hanya terdakwa dan penampung yang menerimanya dengan nominal rp247.000.000,00 (dua ratus empat puluh tujuh juta rupiah) terdakwa terima dan sisanya terdakwa berikan kepada penampung; total keseluruhan yang masuk ke rekening penampung sebesar rp4.880.869.830,00 (empat milyar delapan ratus delapan puluh juta delapan ratus enam puluh sembilan ribu delapan ratus tiga puluh rupiah) dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 74 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 penggelapan dana tunjangan kinerja susulan yang diterima oleh terdakwa, terdakwa-3 dan terdakwa-1 sejumlah rp4.743.000.000,00 (empat milyar tujuh ratus empat puluh tiga juta rupiah) dan yang diterima penampung yaitu rp137.869.830,00 (seratus tiga puluh tujuh juta delapan ratus enam puluh sembilan ribu delapan ratus tiga puluh rupiah): dari hasil penggelapan dana tunjangan kinerja susulan yang masuk atau di terima oleh terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 yaitu rp4.743.000.000,00 (empat milyar tujuh ratus empat puluh tiga juta rupiah) dengan rincian sebagai berikut; a. terdakwa mulai bulan januari 2024 s.d. bulan agustus 2024 menerima uang penggelapan dana tunjangan kinerja susulan dari hasil pembagian (tujuh) penampung yaitu lebih kurang rp1.909.000.000,00 (satu milyar sembilan ratus sembilan juta rupiah); b. terdakwa-3 mulai bulan februari 2024 s.d. bulan agustus 2024 menerima uang penggelapan dana tunjangan kinerja susulan dari hasil pembagian 5 (lima) penampung yaitu lebih kurang rp1.172.000.000,00 (satu milyar seratus tujuh puluh dua juta rupiah); c. terdakwa-1 mulai bulan januari 2024 s.d. bulan agustus 2024 menerima uang penggelapan dana tunjangan kinerja susulan dari hasil pembagian 5 (lima) penampung yaitu sekira rp1.662.000.000,00 (satu milyar enam ratus enam puluh dua juta rupiah). 69. bahwa terdakwa mulai ikut bekerja sama dengan terdakwa-1 mengajukan tunjangan kinerja susulan fiktif sejak bulan oktober 2023 s.d. agustus 2024 dan telah mendapatkan uang sekitar 1,6 milyard yang saat ini telah habis digunakan untuk bermain judi online; 70. bahwa yang melatarbelakangi terdakwa melakukan tindak pidana pemalsuan surat dan penggelapan dana susulan tunjangan kinerja yang terdakwa lakukan bersama terdakwa-1 dan terdakwa-3 karena terdakwa tergiur dengan permainan judi online melalui situs web kratonbet; 71. bahwa terdakwa mau membayar hutang angsuran kredit bank dan untuk keperluan biaya pernikahan terdakwa dengan sdri. arisya sinta kurniasari (saksi-7) pada tanggal 05 mei 2023 di kab. klaten jawa tengah. 72. bahwa terdakwa pada tahun 2021 sudah pernah dipidana pemalsuan dokumen dengan pidana penjara 10 (sepuluh) bulan di pengadilan militer iii-18 ambon; 73. bahwa terdakwa dalam bermain judi online biasanya bermain kartu qq dengan deposit tertinggi rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan pernah menang rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yang membuat terdakwa ketagihan bermain judi sampai akhirnya timbul perkara ini; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 75 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 74. bahwa terdakwa sangat menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi; 75. bahwa dalam hal perbuatan yang dilakukan terdakwa yang diuntungkan adalah terdakwa dan yang dirugikan adalah negara, khususnya kodam xv/pattimura. pada pokoknya terdakwa-3 menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa (sertu arif sofian) masuk menjadi prajurit tni-ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2016 di rindam ll/sriwijaya selama 5 (lima) bulan setelah lulus dilantik dengan pangkat sersan dua, dilanjutkan mengikuti pendidikan dikjurba infanteri di dodikjur rindam ll/sriwijaya selama 4 (empat) bulan, ditempatkan di batalyon infantri 734/sns, tahun 2021 dipindahkan ke sopsdam xv/pattimura, tahun 2022 dipindahkan ke denmadam xv/pattimura sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas di denmadam xv/pattimura dengan pangkat sertu nrp 21160025240796; 2. bahwa pada pertengahan tahun 2023 terdakwa membuka aplikasi span untuk mengecek pengajuan belanja pegawai dan belanja barang untuk mengetahui sudah atau tidaknya terealisasi dari kppn, kemudian saat itu terdakwa mendapati kejanggalan dalam pengajuan yang sebelumnya tidak pernah terdakwa ajukan, karena pengajuan tersebut berupa pembayaran kekurangan tunjangan kinerja a.n. sertu gugun eka saputra (terdakwa-1); 3. bahwa setelah dicek lebih teliti, terdakwa mendapati yang mengajukan dana tersebut terdakwa-1 anggota kudam xv/pattimura, selanjutnya terdakwa langsung menelepon terdakwa-1 untuk mengkonfirmasi kejanggalan tersebut melalui telepon; 4. bahwa terdakwa bertanya ke terdakwa-i terkait kejanggalan tersebut dan terdakwa-1 membenarkan bahwa dialah yang mengajukan dana tersebut untuk pribadinya sendiri; 5. bahwa selanjutnya terdakwa menemui terdakwa-1 di ruangannya di kudam xv/pattimura untuk menanyakan lebih jelas terkait pengajuan tersebut kemudian saat bertemu, terdakwa-1 membenarkan telah mengajukan dana tanpa melalui terdakwa sebagai pembuat spp; 6. bahwa terdakwa-1 juga mengakui bahwa dia melakukan dan membuat kelengkapan pengajuannya seorang diri tanpa sepengetahuan dansatnya (kakudam xv/pattimura), dandenmadam xv/pattimura dan bp (bendahara pengeluaran) a.n. letda cku ervan pratomo (saksi-2); 7. bahwa selanjutnya pada tanggal 17 oktober 2023 sekira pukul 10.00 wit terdakwa menghubungi terdakwa-1 untuk membuatkan pengajuan serupa yaitu pengajuan pembayaran tunjangan kinerja atas nama terdakwa, dan terdakwa-1 bersedia membuatkan pengajuan tersebut, setelah itu terdakwa-1 hanya meminta no. rekening terdakwa untuk dicantumkan dalam pengajuan tersebut; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 76 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 8. bahwa keesokan harinya sekira pukul 10.00 wit terdakwa melakukan pengecekan di aplikasi span dan mendapati bahwa pengajuan dana tersebut sudah terealisasi dan uang sebesar rp11.700.000,00 (sebelas juta tujuh ratus ribu rupiah) sudah masuk ke dalam rekening bank mandiri milik pribadi terdakwa; 9. bahwa pada tanggal 20 oktober 2023 sekira pukul 10.00 wit terdakwa bertemu terdakwa-1 di pekas kodam xv/pattimura, kemudian terdakwa menyampaikan ke terdakwa-1 “gun, abang bisa diajukan lagi kah?” kemudian terdakwa-1 menjawab “siap bang, mau ambil berapa bang?” selanjutnya terdakwa jawab, “12 gun” setelah itu terdakwa langsung pergi dari pekas menuju ruangan kerja; 10. bahwa sekira pukul 17.00 wit terdakwa kembali membuka aplikasi span untuk mengecek pengajuan tersebut dan didapati bahwa pengajuan tersebut sudah disetujui dan uang sebesar rp12.105.000,00 (dua belas juta seratus lima ribu rupiah) sudah masuk ke rekening mandiri terdakwa; 11. bahwa pada tanggal 25 oktober 2023 terdakwa kembali meminta terdakwa-1 mengajukan dana, dan disetujui, kemudian pada saat sore hari saat terdakwa membuka aplikasi span mengecek pengajuan yang telah dibuat terdakwa-1, terdakwa melihat bahwa pengajuannya sudah masuk ke rekening mandiri milik pribadi terdakwa sebesar rp11.792.000,00 (sebelas juta tujuh ratus sembilan puiuh dua ribu rupiah); 12. bahwa pada tanggal 30 oktober 2023 terdakwa kembali menemui terdakwa-1 di ruangannya di kantor pekas kodam xv/pattimura kemudian meminta terdakwa-1 kembali mengajukan pengajuan fiktif kekurangan tunkin milik pribadi terdakwa dan disetujui oleh terdakwa-1; 13. bahwa sore harinya setelah terdakwa mengecek di aplikasi span dan didapati uang tersebut sudah masuk ke rekening mandiri milik terdakwa sebesar rp10.578.210,00 (sepuluh juta lima ratus tujuh puluh delapan ribu dua ratus sepuluh rupiah); 14. bahwa pada awal bulan desember 2023 di ruangan ren denmadam xv/pattimura tepat di meja serda wibowo mukti (terdakwa-2) terdakwa melihat terdakwa-1 dan terdakwa-2 kemudian terdakwa menghampiri keduanya, saat itu terdakwa mendengar terdakwa-1 dan terdakwa-2 sedang membahas tentang surat temuan ketidakwajaran oleh kppn ambon; 15. bahwa selanjutnya terdakwa melihat di dalam surat tersebut terdapat temuan uang sebesar rp340.000.000,00 (tiga ratus empat puluh juta rupiah) yang tersalurkan ke dalam rekening a.n. terdakwa-1 selanjutnya terdakwa-1 menyampaikan kepada terdakwa-2 “bang bagaimana kalau saya mengajukan tunkin susulan untuk menutupi temuan dari kppn” dijawab oleh terdakwa-2 “terserah kamu gun, abang tutup mata saja” setelah itu para terdakwa kembali ke ruangan masing-masing; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 77 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 16. bahwa selanjutnya pada tanggal 21 agustus 2024 sekira pukul 17.00 wit, terdakwa ditelepon oleh bp (bendahara pengeluaran) a.n. letda cku ervan pratomo (saksi-2) untuk merapat ke ruangan paku makodam xv/pattimura a.n. letkol cku syahmir usman (saksi-4); 17. bahwa kemudian saat masuk ruangan paku, terdakwa melihat sudah ada paku, kasi ren denmadam xv/pattimura a.n. mayor cku didik (saksi-3), juyar 733/masariku a.n. sertu chahya (saksi-6) dan terdakwa-2; 18. bahwa saat itu saksi-4 menanyakan anomali (kejanggalan/temuan) pengajuan tunkin susulan militer yonif 733/masariku kemudian dijawab oleh terdakwa-2, “ijin sebenarnya itu ulah kami (terdakwa dan terdakwa-2) tapi awal mulanya itu dari sertu gugun eka saputra (terdakwa-1) bingung untuk mengembalikan anomalinya di tahun 2023” kemudian saksi-4 meminta identitas terdakwa dan terdakwa-2 setelah itu terdakwa dan terdakwa-2 diperintahkan kembali ke rumah masing-masing; 19. bahwa keesokan harinya pada tanggal 22 agustus 2024 sekira pukul 00.30 wit terdakwa-2 datang ke rumah dinas terdakwa di asmil batu merah untuk membahas anomali tunkin tersebut hingga berencana untuk kabur/lari dan selanjutnya terdakwa mengemas barang-barangnya; 20. bahwa sekira pukul 04.00 wit terdakwa dan terdakwa-2 memesan grab mobil menuju rumah dinas yang beralamat di asmil kompi c yonif 733/masariku untuk menjemput istri terdakwa-2 a.n. aritya sinta kurniasari (saksi-7) selanjutnya menuju penginapan di sekitaran bandara pattimura ambon; 21. bahwa sekira pukul 08.15 wit terdakwa bersama terdakwa-2 dan isterinya (saksi-7) berangkat menuju bandara pattimura ambon, sekira pukul 08.45 wit terdakwa bersama terdakwa-2 dan saksi-7 berangkat menggunakan pesawat batik air menuju bandara juanda surabaya namun transit di bandara sultan hasanuddin makassar dan baru kembali melanjutkan penerbangan pada pukul 17.00 wita; 22. bahwa sekira pukul 17.30 wita saat terdakwa, terdakwa-2 dan saksi-7 selesai check in tiket selanjutnya hendak menuju gate (pintu masuk menuju pesawat) tiba-tiba didatangi beberapa orang yang tidak terdakwa kenal kurang lebih sekitar 10 (sepuluh) orang yang ternyata merupakan protokoler bandara perwakilan kodam xv/pattimura; 23. bahwa personel denintel kodam xiv/hasanuddin selanjutnya mengamankan kami bertiga, selanjutnya terdakwa dan terdakwa-2 diamankan di staltahmil pomdam xiv/hasanuddin sedangkan saksi-7 diamankan di mess perwakilan kodam xv/pattimura; 24. bahwa pada tanggal 25 agustus 2024 sekira pukul 05.00 wit terdakwa dibawa oleh 2 (dua) orang protokoler bandara perwakilan kodam xv/pattimura berangkat kembali ke bandara pattimura ambon selanjutnya diserahkan ke pomdam xv/pattimura untuk menjalani pemeriksaan; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 78 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 25. bahwa pada tanggal 26 agustus 2024 terdakwa-2 dan saksi-7 diberangkatkan menuju ambon dan diserahkan ke pomdam xv/pattimura untuk dimintai keterangan; 26. bahwa dalam setiap pengajuan pengajuan fiktif tunjangan kinerja yang dilakukan oleh terdakwa-2, yang mengetahui hanya terdakwa dan terdakwa-3, tanpa sepengetahuan orang lain termasuk komandan kesatuan dandenmadam xv/pattimura; 27. bahwa sejak awal administrasi pengusulan tunjangan kinerja susulan hingga uang tersebut cair dengan cara memalsukan semua surat-suratnya dan meniru/scan tandatangan para pihak yang berwenang dalam hal administrasi keuangan; 28. bahwa peran terdakwa dalam proses pencairan dana tunjangan kinerja susulan fiktif yang digelapkan para terdakwa adalah mendaftarkan suplier/penampung dan nomor rekening yang diberikan oleh terdakwa-2 serta memanipulasi npwp dan nrp penerima tunjangan kinerja; 29. bahwa sepengetahuan terdakwa tugas terdakwa-2 mencari rekening penampung dan mengambil uang hasil pencairan dari penampung a.n. sdr. tatang yang namanya diberikan oleh terdakwa-1, selanjutnya tugas terdakwa-1adalah mengajukan spm (surat perintah membayar) ke kppn dan memalsukan tandatangan saksi-4 selaku ppspm/paku; 30. bahwa total uang yang terdakwa peroleh pada tahun 2023 tersebut sebesar rp46.175.210,00 (empat puluh enam juta seratus tujuh puluh lima ribu dua ratus sepuluh rupiah); 31. bahwa uang tersebut terdakwa gunakan untuk membeli sepeda motor bekas honda vario 125 tahun 2023 warna putih dengan harga rp8.500.000,00 (delapan juta lima ratus ribu rupiah), kemudian untuk bermain judi online (slot dan qq) kurang lebih sekitar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) dan sisanya untuk kebutuhan sehari-hari dan uang tersebut sudah habis namun motor honda vario 125 tahun 2023 tersebut masih ada hingga sekarang akan tetapi stnk nya sudah hilang; 32. bahwa total uang yang terdakwa dapatkan dari hasil pengajuan fiktif tunjangan kinerja yang diajukan bersama-sama terdakwa-1 dan terdakwa-2 mulai dari bulan januari s.d. agustus 2024 rp1.167.000.000,00 (satu milyar seratus enam puluh tujuh juta rupiah) digunakan sebagai berikut: a. bermain judi online (slot dan qq) kurang lebih sekitar rp800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah); b. membeli handphone samsung s24 ultra dengan harga rp22.000.000,00 (dua puluh dua juta rupiah); c. membeli laptop merk acer netro dengan harga rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah); pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 79 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 d. membeli sound system merk sharp dengan harga rp3.800.000,00 (tiga juta delapan ratus ribu rupiah); e. membeli 1 (satu) unit rumah dinas dari serka buamona anggota pendam xv/pattimura yang beralamat di asmil batu merah dalam dengan harga rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah); f. membeli 5 (lima) ekor ayam jantan jenis bangkok dengan harga rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah); g. membayar hutang ke sdr. ali yasin (kakak kandung) yang beralamat di desa air panas lampung selatan provinsi lampung sebesar rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah); h. menyumbang ke acara 17-an di desa air panas lampung selatan ditransfer ke rekning bri a.n. herudin (panitia 17-an di desa air panas lampung selatan) sebesar rp6.000.000,00 (enam juta rupiah); i. hiburan malam/kelab malam kurang lebih sebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah); j. membeli kursi kayu 6 (enam) buah dan meja kayu 2 (dua) buah dengan harga rp 8.000.000,00 (delapan juta rupiah); k. selebihnya untuk kebutuhan sehari-hari. 33. bahwa total uang yang telah para terdakwa hasilkan dari pengajuan dana fiktif tersebut, berjumlah rp4.029.541.830,00 (empat milyar dua puluh sembilan juta lima ratus empat puluh satu ribu delapan ratus tiga puluh rupiah). 34. bahwa dalam perbuatan yang dilakukan terdakwa yang merasa diuntungkan adalah terdakwa dan yang dirugikan adalah satuan dan negara; 35. bahwa terdakwa sangat menyesali perbuatannya dan berjanji akan berubah menjadi lebih baik; 36. bahwa terdakwa pernah melaksanakan tugas operasi: a. pam rahwan di maluku-maluku utara tahun 2018-2019. b. pam rahwan maluku tahun 2020-2021. 37. bahwa terdakwa memiliki piagam penghargaan dharma nusa. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim sebagai berikut: 1. barang-barang: a. 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna hitam kuning nopol de 3983 lt berserta kunci kontaknya; b. 1 (satu) unit sepeda motor honda vario warna putih dengan nopol de 5609 nt berserta kunci kontaknya a.n. arif sofian (terdakwa-3); c. 1 (satu) buah handphone merek asus zenfone 10 a.n. gugun saputra; d. 1 (satu) buah handphone merek samsung j2 core v1 a.n. gugun saputra (terdakwa-1); pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 80 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 e. 1 (satu) buah laptop zyrex wama hitam beserta charger milik denmadam xv/pattimura; f. 1 (satu) buah laptop nitro v15 wama hitam bercorak tanpa charger milik terdakwa-3 (sertu arif sofian); g. 1 (satu) buah laptop zyrex wama hitam beserta charger milik kumakodam xv/pattimura; h. 3 (tiga) buah buku tabungan bni a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening diantaranya 1854826721, 0810088203 dan 1384739478; i. 1 (satu) buah buku tabungan mandiri a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening 1860002041305; j. 2 (dua) buah buku tabungan bri a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening diantaranya 357501021218537 dan 098901034979538; k. 1 (satu) buah dompet berikut isinya diantaranya: - 3 (tiga) buah atm bni. - 2 (dua) buah atm mandiri. - 2 (dua) buah atm bri. - 1 (satu) buah stnk. l. uang tunai dengan nominal rp409.000,00 (empat ratus sembilan ribu rupiah); m. 2 (dua) buah buku tabungan bca a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 0441565088 dan 0441385039; n. 1 (satu) buah buku rekening bsi a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 7272179648; o. 3 (tiga) buah buku rekening bri a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 487001026611537, 367001002504501, dan 486701036779532; p. 2 (dua) buah buku tabungan mandiri a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 1860002753164 dan 1860005392051; q. 1 (satu) buah handphone merek oppo a74 warna hitam; r. 1 (satu) buah handphone merek vivo v29 warna coklat; s. 1 (satu) buah handphone merek oppo f7 warna merah dalam keadaan rusak; t. 1 (satu) buah dompet berikut isinya a.n. wibowo mukti diantaranya: - 2 (dua) buah atm bca. - 2 (dua) buah atm mandiri. - 4 (empat) buah atm bri. u. 6 (enam) buah buku tabungan bri a.n. arif sofian dengan rekening 363001025006530, 509401023095533, 363001026309533, 36300- 1026780535, 363001002970506 dan 509401027296539; v. 1 (satu) buah buku tabungan mandiri a.n. arif sofian dengan nomor rekening 1860003528912; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 81 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 w. 1 (satu) buah handphone merek samsung s23 fe wama hitam; x. 1 (satu) buah handphone merek samsung s24 ultra warna silver; y. 1 (satu) buah speaker aktif merek sharp beserta microphone warna hitam; z. printer merek epson type l320 warna hitam; aa. dompet berikut isinya diantaranya: - 1 (satu) buah atm bni. - 2 (dua) buah atm mandiri. - 5 (lima) buah atm bri. - 1 (satu) buah atm bsi. - uang tunai dengan nominal rp200.000,00. bb. uang tunai sebesar rp90.055.000,00 (sembilan puluh juta lima puluh lima ribu rupiah) dengan rincian: - rp50.000,00 = 1.389 lembar. - rp100.000,00 = 206 lembar. - rp5.000,00 = 1 lembar. 2. surat-surat: a. 6 (enam) lembar bukti tangkapan layar (screenshot) sisa saldo a.n. sertu gugun eka saputra (terdakwa-1) yang terdapat pada bank digital, situs judi online, dan iain-lain, serta sisa saldo dengan nominal rp12.509.934,00 (dua belas juta lima ratus sembilan ribu sembilan ratus tiga puluh empat rupiah); b. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna hitam kuning dengan nopol de 3983 lt beserta kunci; c. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek asus zenfone 10 milik pribadi terdakwa tahun 2024; d. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek samsung 2 core v1 milik pribadi terdakwa-1; e. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah laptop zyrex warna hitam beserta charger a.n. paku makodam xv/pattimura; f. 1 (satu) lembar foto 3 (tiga) buah buku tabungan bnia.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening diantaranya 1854826721, 0810088203 dan 1384739478; g. 1 (satu) lembar foto buku tabungan mandiri a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening 1860002041305 (rek. gaji terdakwa-1); h. 1 (satu) lembar foto 2 (dua) buah buku tabungan bri a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening diantaranya 357501021218537 dan 098901034979538; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 82 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 i. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah dompet berikut isinya diantaranya: - 3 (tiga) buah atm bni. - 2 (dua) buah atm mandiri. - 2 (dua) buah atm bri. - 1 (satu) buah stnk. j. 1 (satu) lembar foto uang tunai dengan nominal rp409.000,00 (empat ratus sembilan ribu rupiah); k. 1 (satu) lembar foto 2 (dua) buah buku tabungan bca a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening diantaranya 0441565088 dan 0441385039; l. 1 (satu) lembar foto buku rekening bsi a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 7272179648; m. 1 (satu) lembar foto 3 (tiga) buah buku rekening bri a.n. wibowo mukti (terdakwa-2) dengan nomor rekening 487001026611537, 367001002504501, dan 486701036779532; n. 1 (satu) lembar foto 2 (dua) buah buku tabungan mandiri a.n. wibowo mukti (terdakwa-2) dengan nomor rekening diantaranya 1860002753164, dan 1860005392051; o. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek oppo a74 warna hitam a.n. wibowo mukti (terdakwa-2); p. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek vivo v29 warna coklat a.n. wibowo mukti (terdakwa-2); q. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek oppo f7 warna merah dalam keadaan rusak a.n. wibowo mukti (terdakwa-2); r. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah dompet berikut isinya a.n. wibowo mukti (terdakwa-2) diantaranya: - 2 (dua) buah atm bca. - 2 (dua) buah atm mandiri. - 4 (empat) buah atm bri. s. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah laptop zyrex warna hitam beserta charger (inv. denmadam xv/pattimura); t. 1 (satu) lembar bukti screenshot sisa saldo yang terdapat pada situs judi online dengan nominal rp63.839.00 (enam puluh tiga ribu delapan ratus tiga puluh sembilan rupiah); u. 95 (sembilan puluh lima) lembar spm (surat perintah membayar) tunkin ta. 2023 dari bulan april s.d. desember 2023; v. 86 (delapan puluh enam) lembar spm (surat perintah membayar) tunkin ta. 2024 dari bulan januari s.d. agustus 2024; w. 132 (seratus tiga puluh dua) lembar print rekening koran bank a.n. serda wibowo mukti sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 83 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 - bank bri periode januari s.d. agustus 2024 sejumlah 11 (sebelas) lembar. - bank bca periode januari s.d. juli 2024 sejumlah 121 (seratus dua puluh satu) lembar. x. 285 (dua ratus delapan puluh lima) lembar print rekening koran bank a.n. sertu gugun eka saputra sebagai berikut: - bank bri periode januari s.d. desember 2023 sejumlah 211 (dua ratus sebelas) lembar. - bank bri periode januari s.d. agustus 2024 sejumlah 48 (empat puluh delapan) lembar. y. bank mandiri periode januari s.d. desember 2023 sejumlah 26 (dua enam) lar print rekening koran bank bsi periode juni s.d. september 2024 a.n. sertu arif sofian; z. 44 (empat puluh empat) lembar print rekening koran bank a.n. arisya sinta kurnia sari (istri serda wibowo mukti) sebagai berikut: - bank bri periode januari s.d. juli 2024 sejumlah 21 (dua puluh satu) lembar. - bank bca periode april s.d. september 2024 sejumlah 23 (dua puluh tiga) lembar. aa. 3 (tiga) lembar print rekening koran bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar periode januari dan mei 2024; bb. 13 (tiga betas) lembar print rekening koran bank mandiri periode januari, februari dan mei 2024 a.n. teguh sabdana; cc. 3 (tiga) lembar print rekening koran bank mandiri periode februari dan mei 2024 a.n. ridwan; dd. 4 (empat) lembar print rekening koran bank mandiri periode februari, april dan mei 2024; ee. 5 (lima) lembar print rekening koran bank bni periode agustus 2024 a.n. la ode nur chandra; ff. 2 (dua) lembar print rekening koran bank mandiri periode januari dan mei 2024 a.n. jusman buton; gg. 2 (dua) lembar print rekening koran bank mandiri periode januari dan mei 2024 a.n. alfi dandi luanmasse; menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa barang yang diajukan oleh oditur militer majelis hakim memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna hitam kuning nopol de 3983 lt beserta kunci kontaknya merupakan kendaraan yang dibeli terdakwa-2 setelah menerima uang dari hasil kejahatan pencairan tunjangan kinerja susulan fiktif dari rekening penampung a.n. sdr. muhammad tatang iskandar dan telah disita oleh pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 84 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 penyidik dari terdakwa-1 (sertu gugun eka saputra) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 2. 1 (satu) unit sepeda motor honda vario warna putih dengan nopol de 5609 nt berserta kunci kontaknya merupakan kendaraan yang dibeli terdakwa-3 setelah menerima uang dari hasil kejahatan pencairan tunjangan kinerja susulan fiktif dari rekening penampung a.n. sdr. muhammad tatang iskandar dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-3 (sertu arif sofian) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 3. 1 (satu) buah handphone merek asus zenfone 10 a.n. gugun saputra sejak semula milik terdakwa-1 dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-1 (sertu gugun eka saputra) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 4. 1 (satu) buah handphone merek samsung j2 core v1 merupakan handphone milik saksi-4 (letkol cku syahmir usman, s.e.) selaku ppspm yang digunakan terdakwa untuk kepentingan otp ppspm dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-1 (sertu gugun eka saputra) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 5. 1 (satu) buah laptop zyrex wama hitam beserta charger milik denmadam xv/pattimura merupakan laptop yang gunakan terdakwa-2 untuk pengajuan dana satuan belanja barang, penginputan dan pendaftaran operator/ppk baru dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa- 2 (serda wibowo mukti) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 6. 1 (satu) buah laptop nitro wama hitam bercorak tanpa charger milik terdakwa-3 (sertu arif sofian) merupakan laptop yang gunakan terdakwa-3 untuk kegiatan sehari-hari terdakwa dan dibeli terdakwa-3 setelah menerima uang dari hasil kejahatan pencairan tunjangan kinerja susulan fiktif dari rekening penampung a.n. sdr. muhammad tatang iskandar dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa- 3 (sertu arif sofian) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 7. 1 (satu) buah laptop zyrex wama hitam beserta charger milik ku makodam xv/pattimura merupakan laptop yang gunakan terdakwa-3 untuk mengajukan anggaran ke kppn dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa- 2 (serda wibowo mukti) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 8. 3 (tiga) buah buku tabungan bni a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening diantaranya 1854826721, 0810088203 dan 1384739478 merupakan buku tabungan milik terdakwa-1 yang mana nomor rekening peruntukannya untuk gaji terdakwa-1 dan kedua nomor rekening lainnya sudah tidak aktif dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-1 (sertu gugun eka saputra) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 85 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 9. 1 (satu) buah buku tabungan mandiri a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening 1860002041305 merupakan buku tabungan milik terdakwa-1 yang peruntukannya untuk transaksi masuknya uang tunjangan kinerja susulan fiktif dari penampung a.n. muhammad tatang iskandar dan keluarnya uang untuk kebutuhan terdakwa-1 dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-1 (sertu gugun eka saputra) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 10. 2 (dua) buah buku tabungan bri a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening diantaranya 357501021218537 dan 098901034979538 merupakan buku tabungan milik terdakwa-1 yang peruntukannya untuk transaksi masuknya uang tunjangan kinerja susulan fiktif dari penampung a.n. muhammad tatang iskandar dan keluarnya uang untuk kebutuhan terdakwa-1 dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-1 (sertu gugun eka saputra) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 11. 1 (satu) buah dompet yang sejak semula milik terdakwa-1 dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-1 (sertu gugun eka saputra) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini, namun didalamnya ada berisi: a. 3 (tiga) buah atm bni milik terdakwa-1 yang sudah tidak aktif dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-1 (sertu gugun eka saputra) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; b. 2 (dua) buah atm mandiri milik terdakwa-1 yang peruntukannya untuk transaksi masuknya uang tunjangan kinerja susulan fiktif dari penampung a.n. muhammad tatang iskandar dan keluarnya uang untuk kebutuhan terdakwa-1 dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-1 (sertu gugun eka saputra) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; c. 2 (dua) buah atm bri milik terdakwa-1 yang sudah tidak aktif dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-2 (sertu wibowo mukti) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; d. 1 (satu) buah stnk sejak semula milik terdakwa-1 merupakan kelengkapan surat kendaraan milik terdakwa-1 yang perolehannya melekat bersamaan dengan honda beat nopol de3983 lt dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-1 (sertu gugun eka saputra) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. 12. uang tunai dengan nominal rp409.000,00 (empat ratus sembilan ribu rupiah) merupakan uang dari hasil kejahatan pencairan tunjangan kinerja susulan fiktif yang terdapat dalam dompet terdakwa-1 dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-1 (sertu gugun eka saputra) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 13. 2 (dua) buah buku tabungan bca a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 0441565088 dan 0441385039 merupakan buku tabungan milik terdakwa-2 untuk pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 86 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 transaksi masuknya uang tunjangan kinerja susulan fiktif dari penampung a.n. muhammad tatang iskandar dan keluarnya uang untuk kebutuhan terdakwa-2 dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-2 (serda wibowo mukti) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 14. 1 (satu) buah buku rekening bsi a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 7272179648 merupakan buku tabungan milik terdakwa-2 yang peruntukannya untuk gaji dan tunjangan kinerja pribadi terdakwa-2 dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-2 (sertu wibowo mukti) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 15. 3 (tiga) buah buku rekening bri a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 487001026611537, 367001002504501 dan 486701036779532 merupakan buku tabungan milik terdakwa-2 yang sudah tidak aktif dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-2 (serda wibowo mukti) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 16. 2 (dua) buah buku tabungan mandiri a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 1860002753164 dan 1860005392051 merupakan buku tabungan milik terdakwa-2 yang peruntukannya untuk transaksi masuknya uang tunjangan kinerja susulan fiktif dari penampung a.n. muhammad tatang iskandar dan keluarnya uang untuk kebutuhan terdakwa-2 dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-2 (serda wibowo mukti) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 17. 1 (satu) buah handphone merek oppo a74 warna hitam yang sejak semula milik terdakwa-2 dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-2 (serda wibowo mukti) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 18. 1 (satu) buah handphone merek vivo v29 warna coklat yang sejak semula milik terdakwa-2 dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-2 (serda wibowo mukti) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 19. 1 (satu) buah handphone merek oppo f7 warna merah dalam keadaan rusak yang sejak semula milik terdakwa-2 dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-2 (serda wibowo mukti) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 20. 1 (satu) buah dompet yang sejak semula milik terdakwa-2 dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-2 (sertu wibowo mukti) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini, berikut isinya diantaranya: a. 2 (dua) buah atm bca milik terdakwa-2 yang peruntukannya untuk transaksi masuknya uang tunjangan kinerja susulan fiktif dari penampung a.n. muhammad tatang iskandar dan keluarnya uang untuk kebutuhan terdakwa-2 dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-2 (serda wibowo mukti) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 87 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 b. 2 (dua) buah atm mandiri milik terdakwa-2 yang peruntukannya untuk transaksi masuknya uang tunjangan kinerja susulan fiktif dari penampung a.n. muhammad tatang iskandar dan keluarnya uang untuk kebutuhan terdakwa-2 dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-2 (serda wibowo mukti) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. c. 4 (empat) buah atm bri milik terdakwa-2 yang sudah tidak aktif dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-2 (serda wibowo mukti) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. 21. 6 (enam) buah buku tabungan bri a.n. arif sofian dengan rekening 363001025006530, 509401023095533, 363001026309533, 36300-1026780535, 363001002970506 dan 509401027296539 merupakan buku tabungan milik terdakwa-3 yang peruntukannya untuk transaksi masuknya uang tunjangan kinerja susulan fiktif dari penampung a.n. muhammad tatang iskandar dan keluarnya uang untuk kebutuhan terdakwa-3 dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-3 (sertu arif sofian) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 22. 1 (satu) buah buku tabungan mandiri a.n. arif sofian dengan nomor rekening 1860003528912 yang sejak semula milik terdakwa-3 yang peruntukannya untuk tunjangan kinerja pribadi terdakwa-3 dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-3 (sertu arif sofian) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 23. 1 (satu) buah handphone merek samsung s23 fe wama hitam yang semula milik terdakwa-3 dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-3 (sertu arif sofian) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 24. 1 (satu) buah handphone merek samsung s24 ultra warna silver merupakan handphone yang dibeli terdakwa-3 setelah menerima uang dari hasil kejahatan pencairan tunjangan kinerja susulan fiktif dari rekening penampung a.n. sdr. muhammad tatang iskandar dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-3 (sertu arif sofian) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 25. 1 (satu) buah speaker aktif merek sharp beserta microphone warna hitam merupakan speaker aktif yang dibeli terdakwa-3 setelah menerima uang dari hasil kejahatan pencairan tunjangan kinerja susulan fiktif dari rekening penampung a.n. sdr. muhammad tatang iskandar dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-3 (sertu arif sofian) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 26. printer merek epson type l320 warna hitam merupakan merupakan printer yang dibeli terdakwa-3 setelah menerima uang dari hasil kejahatan pencairan tunjangan kinerja susulan fiktif dari rekening penampung a.n. sdr. muhammad pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 88 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 tatang iskandar dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-3 (sertu arif sofian) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 27. dompet dari semula milik terdakwa-3 dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-3 (sertu arif sofian) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini, berikut isinya diantaranya: a. 1 (satu) buah atm bni milik terdakwa-3 yang sudah tidak aktif dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-3 (sertu arif sofian) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; b. 2 (dua) buah atm mandiri milik terdakwa-3 yang peruntukannya untuk transaksi masuknya uang tunjangan kinerja susulan fiktif dari penampung a.n. muhammad tatang iskandar dan keluarnya uang untuk kebutuhan terdakwa-3 dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-3 (sertu arif sofian) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; c. 5 (lima) buah atm bri milik terdakwa-3 yang sudah tidak aktif dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-3 (sertu arif sofian) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; d. 1 (satu) buah atm bsi sejak semula milik terdakwa-3 yang peruntukannya untuk gaji dan tunjangan kinerja terdakwa-3 dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-3 (sertu arif sofian) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; e. uang tunai dengan nominal rp200.000,00 merupakan uang yang berada dalam dompet milik terdakwa-3 yang berasal dari kejahatan pencairan tunjangan kinerja susulan fiktif dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-3 (sertu arif sofian) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini 28. uang tunai sebesar rp90.055.000, 00 (sembilan puluh juta lima puluh lima ribu rupiah) dengan rincian sebagai berikut merupakan uang milik terdakwa-3 yang diperoleh dari hasil kejahatan pencairan tunjangan kinerja susulan fiktif yang dibawa oleh terdakwa-3 dan tertangkap di bandara makasar dan telah disita oleh penyidik dari terdakwa-3 (sertu arif sofian) oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini: a. rp50.000,00 = 1.389 lembar. b. rp100.000,00 = 206 lembar. c. rp5.000,00 = 1 lembar. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh oditur militer majelis hakim berpendapat sebagai berikut: 1. 6 (enam) lembar bukti tangkapan layar (screenshot) sisa saldo a.n. sertu gugun eka saputra (terdakwa-1) yang terdapat pada bank digital, situs judi online, dan iain-lain, serta sisa saldo dengan nominal rp12.509.934,00 (dua belas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 89 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 juta lima ratus sembilan ribu sembilan ratus tiga puluh empat rupiah) menunjukan terdakwa pernah bermain judi secara online dengan sisa saldo yang terdapat di bank digital milik terdakwa-1, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 2. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna hitam kuning dengan nopol de 3983 lt beserta kunci menunjukan gambar sepeda motor yang telah dibeli oleh terdakwa-1 setelah menerima uang dari hasil kejahatan yang berasal dari pencairan tunjangan kinerja susulan fiktif dari rekening penampung a.n. sdr. muhammad tatang iskandar, barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 3. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek asus zenfone 10 milik pribadi terdakwa tahun 2024 menunjukan gambar handphone terdakwa-1 yang sejak semula milik terdakwa-1, barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 4. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek samsung 2 core v1 menunjukan gambar handphone milik saksi-4 yang digunakan terdakwa untuk kepentingan otp ppspm, barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 5. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah laptop zyrex warna hitam beserta charger a.n. paku makodam xv/pattimura menunjukan gambar laptop inventaris ku makodam yang digunakan terdakwa-1, barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 6. 1 (satu) lembar foto 3 (tiga) buah buku tabungan bni a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening diantaranya 1854826721, 0810088203 dan 1384739478 menunjukan gambar buku tabungan terdakwa-1 yang mana nomor rekening 1854826721 peruntukannya untuk gaji terdakwa-1 dan kedua nomor rekening lainnya sudah tidak aktif, barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 7. 1 (satu) lembar foto buku tabungan mandiri a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening 1860002041305 (rek. gaji terdakwa-1) menunjukan gambar buku tabungan terdakwa-1 yang peruntukannya untuk transaksi masuknya uang tunjangan kinerja susulan fiktif dari penampung a.n. muhammad tatang iskandar dan keluarnya uang untuk kebutuhan terdakwa-1, barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 8. 1 (satu) lembar foto 2 (dua) buah buku tabungan bri a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening diantaranya dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 90 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 098901034979538 menunjukan gambar buku tabungan terdakwa-2 yang peruntukannya untuk transaksi masuknya uang tunjangan kinerja susulan fiktif dari penampung a.n. muhammad tatang iskandar dan keluarnya uang untuk kebutuhan terdakwa-1, barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 9. 1 (satu) lembar foto dompet yang berisi 7 (tujuh) atm dan stnk. menunjukkan gambar dompet, atm dan surat kendaraan milik terdakwa-1, barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; a. foto 3 (tiga) buah atm bni menunjukkan gambar atm terdakwa-1 yang sudah tidak aktif dan barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; b. foto 2 (dua) buah atm mandiri menunjukkan gambar atm terdakwa- 1 yang peruntukannya untuk transaksi masuknya uang tunjangan kinerja susulan fiktif dari penampung a.n. muhammad tatang iskandar dan keluarnya uang untuk kebutuhan terdakwa-1 dan barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; c. foto 2 (dua) buah atm bri menunjukkan gambar atm terdakwa-1 yang sudah tidak aktif dan barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; d. 1 (satu) buah stnk merupakan gambar surat kendaraan milik terdakwa-1 yang sejak semula milik terdakwa-1, barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. 10. 1 (satu) lembar foto uang tunai dengan nominal rp409.000,00 (empat ratus sembilan ribu rupiah) menunjukan gambar sejumlah uang milik terdakwa-1, barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 11. 1 (satu) lembar foto 2 (dua) buah buku tabungan bca a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening diantaranya 0441565088 dan 0441385039 menunjukan gambar buku tabungan milik terdakwa-2, barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 12. 1 (satu) lembar foto buku rekening bsi a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 7272179648 menunjukan gambar buku tabungan milik terdakwa-2, barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 13. 1 (satu) lembar foto 3 (tiga) buah buku rekening bri a.n. wibowo mukti (terdakwa-2) dengan nomor rekening 487001026611537, 367001002504501, dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 91 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 486701036779532 menunjukan gambar buku tabungan milik terdakwa-2, barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 14. 1 (satu) lembar foto 2 (dua) buah buku tabungan mandiri a.n. wibowo mukti (terdakwa-2) dengan nomor rekening diantaranya 1860002753164, dan 1860005392051 menunjukan gambar buku tabungan milik terdakwa-2, barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 15. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek oppo a74 warna hitam a.n. wibowo mukti (terdakwa-2) menunjukan gambar handphone milik terdakwa-2, barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 16. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek vivo v29 warna coklat a.n. wibowo mukti (terdakwa-2) menunjukan gambar handphone milik terdakwa-2, barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 17. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek oppo f7 warna merah dalam keadaan rusak a.n. wibowo mukti (terdakwa-2) menunjukan gambar handphone milik terdakwa-2, barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 18. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah dompet berikut isinya yang berupa 8 (delapan) atm a.n. wibowo mukti (terdakwa-2) menunjukkan gambar dompet dan sejumlah atm milik terdakwa-2, barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini yang berisi diantaranya: a. foto 2 (dua) buah atm bca menunjukkan gambar atm milik sdr. wibowo mukti (terdakwa-2) yang mana barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; b. foto 2 (dua) buah atm mandiri menunjukkan gambar atm milik sdr. wibowo mukti (terdakwa-2) yang mana barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; c. foto 4 (empat) buah atm bri menunjukkan gambar atm milik sdr. wibowo mukti (terdakwa-2) yang mana barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. 19. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah laptop zyrex warna hitam beserta charger (inv. denmadam xv/pattimura) menunjukan gambar laptop inv. denmadam xv/pattimura yang digunakan terdakwa-2, yang mana barang bukti foto tersebut pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 92 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 20. 1 (satu) lembar bukti screenshot sisa saldo yang terdapat pada situs judi online dengan nominal rp63.839.00 (enam puluh tiga ribu delapan ratus tiga puluh sembilan rupiah) menunjukan gambar screen shot saldo milik terdakwa-2, barang bukti foto tersebut telah dibuat secara pro justitia oleh penyidik, oleh karenanya dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 21. 95 (sembilan puluh lima) lembar spm (surat perintah membayar) tunkin ta. 2023 dari bulan april s.d. desember 2023 adalah surat resmi yang sesuai ketentuan harus ditandatangani saksi-4 (letkol cku syahmir usman, s.e.) selaku ppspm/paku namun dipalsukan oleh terdakwa-1 dan surat tersebut diajukan ke kppn untuk proses pencairan tunjangan kinerja susulan tanpa seijin dan sepengetahuan saksi-4, oleh karenanya majelis hakim berpendapat bukti barang tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 22. 86 (delapan puluh enam) lembar spm (surat perintah membayar) tunkin ta. 2024 dari bulan januari s.d. agustus 2024 adalah surat resmi yang sesuai ketentuan harus ditandatangani oleh saksi-4 (letkol cku syahmir usman, s.e.) selaku ppspm/paku namun dipalsukan oleh terdakwa-1 dan surat tersebut diajukan ke kppn untuk proses pencairan tunjangan kinerja susulan tanpa seijin dan sepengetahuan saksi-4, oleh karenanya majelis hakim berpendapat bukti barang tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 23. 132 (seratus tiga puluh dua) lembar print rekening koran bank a.n. serda wibowo mukti sebagai berikut: a. bukti surat berupa 11 (sebelas) lembar print out rekening koran dari buku tabungan wibowo mukti di bank bri nomor rekening 406-01-00896- 16-7/701817108600 periode januari s.d. agustus 2024 menunjukan adanya transaksi penerimaan uang dari rekening penampung dan transfer keluar untuk berbagi kepada terdakwa-1 dan terdakwa-3, oleh karenanya majelis hakim berpendapat bukti barang tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; b. bukti surat berupa 121 (seratus dua puluh satu) lembar print out rekening koran dari buku tabungan wibowo mukti di bank bca periode januari s.d. juli 2024, menunjukan adanya transaksi penerimaan uang dari rekening penampung dan transfer keluar untuk berbagi kepada terdakwa-1 dan terdakwa-3, oleh karenanya majelis hakim berpendapat bukti barang tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. 24. 285 (dua ratus delapan puluh lima) lembar print rekening koran bank a.n. sertu gugun eka saputra sebagai berikut: a. bukti surat berupa sejumlah 211 (dua ratus sebelas) lembar lembar print out rekening koran dari buku tabungan gugun eka saputra di bank pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 93 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 bri periode januari s.d. desember 2023 menunjukan adanya transaksi penerimaan uang dari rekening penampung dan transfer keluar untuk berbagi kepada terdakwa-2 dan terdakwa-3, oleh karenanya majelis hakim berpendapat bukti barang tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; b. bukti surat berupa 48 (empat puluh delapan) lembar print out rekening koran dari buku tabungan gugun eka saputra di bank bri periode januari s.d. agustus 2024 menunjukan adanya transaksi penerimaan uang dari rekening penampung dan transfer keluar untuk berbagi kepada terdakwa-2 dan terdakwa-3, oleh karenanya majelis hakim berpendapat bukti barang tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; c. bukti surat berupa 26 (dua puluh enam) lembar print out rekening koran buku tabungan gugun eka saputra di bank bsi periode juni s.d. september 2024 a.n. sertu arif sofian menunjukan adanya transaksi masuk dan keluar uang gaji dan tunjangan kinerja, oleh karenanya majelis hakim berpendapat bukti barang tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. 25. 4 (empat) lembar print rekening koran bank bsi periode juni s.d. september 2024 a.n. arif sofian menunjukan adanya transaksi penerimaan uang gaji/tunjangan kinerja dari rekening terdakwa-3, oleh karenanya majelis hakim berpendapat bukti barang tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 26. 44 (empat puluh empat) lembar print rekening koran bank a.n. arisya sinta kurnia sari (istri serda wibowo mukti) sebagai berikut: a. bukti surat berupa 21 (dua puluh satu) lembar print out rekening koran buku tabungan bank bri periode januari s.d. juli 2024 milik a.n. arisya sinta kurnia sari (istri serda wibowo mukti) menunjukan adanya transaksi penerimaan uang dari rekening terdakwa-2, oleh karenanya majelis hakim berpendapat bukti barang tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; b. bahwa terhadap bukti surat berupa 23 ( dua puluh tiga) lembar print out rekening koran buku tabungan bank bca periode april s.d. september 2024 milik a.n. arisya sinta kurnia sari (istri serda wibowo mukti) menunjukan adanya transaksi penerimaan uang dari rekening terdakwa-2, oleh karenanya majelis hakim berpendapat bukti barang tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. 27. 3 (tiga) lembar print rekening koran bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar periode januari dan mei 2024 adalah print rekening bank mandiri milik muhammad tatang iskandar (penampung utama) menunjukan adanya transaksi penerimaan uang dari kppn dan transfer keluar untuk para terdakwa, oleh pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 94 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 karenanya majelis hakim berpendapat bukti barang tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 28. 13 (tiga betas) lembar print rekening koran bank mandiri periode januari, februari dan mei 2024 a.n. teguh sabdana adalah print rekening bank mandiri milik teguh sabdana (penampung) menunjukan adanya transaksi penerimaan uang dari kppn dan transfer ke muhammad tatang iskandar (penampung utama) yang selanjutnya di ditransfer ke para terdakwa, oleh karenanya majelis hakim berpendapat bukti barang tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 29. 3 (tiga) lembar print rekening koran bank mandiri periode februari dan mei 2024 a.n. ridwan adalah print rekening bank mandiri milik ridwan (penampung) menunjukan adanya transaksi penerimaan uang dari kppn dan transfer ke muhammad tatang iskandar (penampung utama) yang selanjutnya di transfer ke para terdakwa, oleh karenanya majelis hakim berpendapat bukti barang tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 30. 4 (empat) lembar print rekening koran bank mandiri periode februari, april dan mei 2024 adalah print rekening bank mandiri milik muhammad tatang iskandar (penampung) yang menunjukan adanya transaksi penerimaan uang dari kppn dan selanjutnya ditransfer ke para terdakwa, oleh karenanya majelis hakim berpendapat bukti barang tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 31. 5 (lima) lembar print rekening koran bank bni periode agustus 2024 a.n. la ode nur chandra adalah print rekening bank bni milik la ode nur chandra (penampung) yang menunjukan adanya transaksi penerimaan uang dari kppn dan transfer ke muhammad tatang iskandar (penampung utama) yang selanjutnya di di transfer ke para terdakwa, oleh karenanya majelis hakim berpendapat bukti barang tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 32. 2 (dua) lembar print rekening koran bank mandiri periode januari dan mei 2024 a.n. jusman buton adalah print rekening bank mandiri milik jusman buton (penampung) yang menunjukan adanya transaksi penerimaan uang dari kppn dan transfer ke muhammad tatang iskandar (penampung utama) yang selanjutnya di ditransfer ke para terdakwa, oleh karenanya majelis hakim berpendapat bukti barang tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 33. 2 (dua) lembar print rekening koran bank mandiri periode januari dan mei 2024 a.n. alfi dandi luanmasse adalah print rekening bank mandiri milik alfi dandi luanmasse (penampung) yang menunjukan adanya transaksi penerimaan uang dari kppn dan transfer ke muhammad tatang iskandar (penampung utama) yang selanjutnya di di transfer ke para terdakwa, oleh karenanya majelis hakim berpendapat bukti barang tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 95 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada para terdakwa serta para saksi dan dibenarkan oleh para pihak, serta telah diterangkan sebagai barang bukti dari tindak pidana yang dilakukan oleh para terdakwa dalam perkara ini ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan bukti- bukti lain oleh karenanya majelis hakim berpendapat bahwa barang bukti tersebut dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada para terdakwa menimbang, terhadap sangkalan terdakwa-2 dan atas keterangan saksi-2, majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: bahwa serda wibowo mukti (serda wibowo mukti) tidak ada meniru dan memalsukan tandatangan saksi-2 salaku ppspm/paku, melainkan terdakwa-2 hanya sebagai mencari rekening penampung; bahwa terhadap sangkalan terdakwa-2 tersebut oleh karena sangkalan terdakwa-2 bersesuaian dengan keterangan sertu gugun eka saputra (terdakwai-1) dan sertu arif sofian (terdakwa-3) dan menyatakan tugas memalsukan tandatangan adalah tugas terdakwa-1, sementara tugas terdakwa-2 adalah mencari nama dan nomor rekening penampung oleh karena itu sangkalan terdakwa dapat diterima dan dipertimbangkan. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, terdakwa dan alat bukti surat serta barang bukti lain diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa-1 (sertu gugun eka saputra) masuk menjadi prajurit tni-ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2017 di rindam ix/udayana, setelah lulus dilantik dengan pangkat sersan dua dilanjutkan mengikuti pendidikan kejuruan keuangan di pusdikku kota bandung, setelah selesai melaksanakan pendidikan ditempatkan di makopassus sampai dengan bulan september 2019, dimutasikan ke kodam xv/pattimura, selanjutnya pada tahun 2020 ditugas di kudam xv/pattimura sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas di kudam xv/pattimura dengan pangkat sertu nrp 21180121091195; 2. bahwa benar terdakwa-2 (serda wibowo mukti) masuk menjadi prajurit tni-ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2016 di rindam ix iv/diponegoro, setelah lulus dilantik dengan pangkat sersan dua, dilanjutkan mengikuti pendidikan kejuruan kavaleri di pusdikkav kota bandung, selanjutnya ditempatkan di denkav- 5/blc kodam xv/pattimura sampai dengan bulan agustus 2018, dipindahkan ke srendam xv/pattimura dan pada bulan desember 2020, berpindah tugas ke denmadam xv/pattimura sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas di denmadam xv/pattimura dengan pangkat serda nrp 21160081580796; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 96 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 3. bahwa benar terdakwa-3 (sertu arif sofian) masuk menjadi prajurit tni-ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2016 di rindam ll/sriwijaya setelah lulus dilantik dengan pangkat sersan dua, dilanjutkan mengikuti pendidikan dikjurba infanteri di dodikjur rindam ll/sriwijaya, ditempatkan di batalyon infantri 734/sns, tahun 2021 dipindahkan ke sopsdam xv/pattimura, tahun 2022 dipindahkan ke denmadam xv/pattimura sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas di denmadam xv/pattimura dengan pangkat sertu nrp 21160025240796; 4. bahwa benar pada saat juyar (juru bayar) masing-masing satuan di lingkungan kodam xv/pattimura membawa pengajuan berupa adk (arsip data komputer), sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak), dan rekapan tunkin (tunjangan kinerja) perpangkat ke denmadam xv/pattimura, selanjutnya diserahkan ke operator denmadam xv/pattimura (diantaranya terdakwa-2 dan terdakwa-3), kemudian operator denmadam xv/pattimura membuat spp (surat perintah pembayaran) yang ditandatangani oleh ppk (pejabat pembuat komitmen) dan sekarang sudah menggunakan tandatangan elektronik yang dikeluarkan oleh menteri keuangan tanda tangan harus menggunakan tandatangan manual, namun menggunakan kode otp (one time password) ppk (pejabat pembuat komitmen) yang masuk ke nomor handphone pemegang atau yang terdaftar (terdakwal-2) setelah memasukan kode otp (one time password) spp (surat perintah pembayaran) otomatis berubah menjadi spm (surat perintah membayar) di user sakti ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar) yang terdakwa-1 pegang selaku operator pekas makodam xv/pattimura, setelah itu terdakwa-1 selaku operator ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar) mengupload scanan sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak) dan rekapan tunkin berpangkat, selanjutnya terdakwa-1 mamasukan kode otp (one time password) ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar), karena terdakwa-1 yang memegang user sakti ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar) dan nomor handphone yang menerima kode otp (one time password) ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar), lalu setelah itu tinggal menunggu proses di kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) dan sesuai dengan aturan dan ketentuan setelah selesai diproses oleh pihak kppn, uang tunkin (tunjangan kinerja) susulan masuk ke nomor rekening masing-masing prajurit yang telah terdaftar sesuai nama yang diajukan, tidak ada yang masuk ke rekening penampung. 2. bahwa benar pemegang kode otp (one time password) adalah pemegang user sakti ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar), yaitu paku/papekas makodam xv/pattimura a.n. letkol cku syahmir usman, s.e. (saksi-2), namun paku/papekas makodam xv/pattimura mempercayakan kode otp (one time password) ppk (pejabat pembuat komitmen) kepada pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 97 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 terdakwa-1 dan terdakwa-2 sebagai pemegang atau operatornya dengan pertimbangan agar supaya memudahkan pekerjaan dalam percepatan proses pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) prajurit dengan ketentuan setiap pengajuan tunjangan kinerja harus sepengetahuan dan seijin saksi-4. 3. bahwa benar dalam proses pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) prajurit yang dilakukan terdakwa-1 dan terdakwa-2 berjalan lancar tanpa ada rasa curiga dari saksi-4 karena pada saat pengajuan lampiran nama-nama tunkin (tunjangan kinerja) susulan tersebut telah disetujui saksi-4, namun nyatanya setelah disetujui pengajuannya oleh saksi-4 selanjutnya terdakwa-1 dengan sengaja menyelipkan atau memasukan nama penerima tunkin (tunjangan kinerja) susulan dengan identitas palsu tanpa sepengetahuan saksi-4 selaku paku/papekas makodam xv/pattimura, kemudian terdakwa-1 mengajukannya sendiri melalui user sakti ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar) yang telah terdakwa-1 pegang sebelumnya. 4. bahwa benar terdakwa-1 mendapatkan file contoh adk (arsip data komputer), sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak), dan rekapan tunkin (tunjangan kinerja) dari laptop kantor pekas makodam xv/pattimura sehingga memudahkan terdakwa-1 merubah atau mengeditnya, selanjutnya terdakwa-1 mengajukannya tanpa sepengetahuan siapapun kecuali terdakwaa-2 dan terdakwa-3 selaku pemegang kode otp (one time password) ppk (pejabat pembuat komitmen) karena untuk melakukan pengajuan (tunjangan kinerja) susulan harus dilengkapi persyarakatan yaitu adk (arsip data komputer), sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak), dan rekapan tunkin (tunjangan kinerja) dan jika salah satu persyaratan tidak dilengkapi maka pengajuan tersebut ditolak oleh pihak kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) dan diperintahkan kembali untuk melengkapinya. 5. bahwa benar selanjutnya terdakwa-1 membuat pengajuan kekurangan tunkin (tunjangan kinerja) susulan tersebut sampai dengan bulan oktober 2023 tanpa sepengetahuan orang lain, dan pengajuannya atas nama terdakwa-1 sendiri dan dalam waktu kurang lebih 2 sampai 3 hari uang tersebut sudah masuk ke nomor rekening terdakwa-1 dengan perincian sebagai berikut: a. tanggal 17 april 2023 rp2.871.000,00 (dua juta delapan ratus tujuh puluh satu ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1); b. tanggal 26 april 2023 rp3.132.000,00 (tiga juta seratus tiga puluh dua ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1); c. tanggal 27 april 2023 rp3.132.000,00 (tiga juta seratus tiga puluh dua ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1); d. tanggal 03 mei 2023 rp3.132.000,00 (tiga juta seratus tiga puluh dua ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1); pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 98 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 e. tanggal 08 mei 2023 rp3.132.000,00 (tiga juta seratus tiga puluh dua ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1); f. tanggal 11 mei 2023 rp3.132.000,00 (tiga juta seratus tiga puluh dua ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1); g. tanggal 15 mei 2023 rp5.742.000,00 (lima juta tujuh ratus empat puluh dua ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra (terdakwa- 1); h. tanggal 19 mei 2023 rp6.264.000,00 (enam juta dua ratus enam puluh empat ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra (terdakwa- 1); i. tanggal 21 mei 2023 rp6.264.000,00 (enam juta dua ratus enam puluh empat ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra (terdakwa- 1); j. tanggal 29 mei 2023 rp9.135.000,00 (sembilan juta seratus tiga puluh lima ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra (terdakwa- 1) k. tanggal 31 mei 2023 rp9.396.000,00 (sembilan juta tiga ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1); l. tanggal 08 juni 2023 rp12.528.000,00 (dua belas juta lima ratus dua puluh delapan ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1); m. tanggal 12 juni 2023 rp10.701.000,00 (sepuluh juta tujuh ratus satu ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1); n. tanggal 26 juni 2023 rp9.396.000,00 (sembilan juta tiga ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra; o. tanggal 03 juli 2023 rp11.312.000,00 (sebelas juta tiga ratus dua belas ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1); p. tanggal 04 juli 2023 rp12.524.000,00 (dua belas juta lima ratus dua puluh empat ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra (terdakwa- 1); q. tanggal 04 agustus 2023 rp12.524.000,00 (dua belas juta lima ratus dua puiuh empat ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1); r. tanggal 08 agustus 2023 rp11.312.000,00 (sebelas juta tiga ratus dua ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra; s. tanggal 18 agustus 2023 rp10.504.000,00 (sepuluh juta limah ratus empat ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1); pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 99 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 t. tanggal 21 agustus 2023 rp. 10.908.000,00 (sepuluh juta sembilan ratus delapan ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra (terdakwa- 1); u. tanggal 01 september 2023 rp7.430.000,00 (tujuh juta empat ratus tiga puluh ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra (terdakwa- 1); v. tanggal 07 september 2023 rp7.520.000,00 (tujuh juta lima ratus dua puluh ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra (terdakwa- 1); w. tanggal 08 september 2023 rp9.450.000,00 (sembilan juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1); x. tanggal 13 september 2023 rp11.600.000,00 (sebelas juta enam ratus ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1); y. tanggal 18 september 2023 rp10.287.000,00 (sepuluh juta dua ratus delapan puluh tujuh ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1); z. tanggal 25 september 2023 rp10.344.000,00 (sepuluh juta tiga ratus tiga puluh empat ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1); aa. tanggal 29 september 2023 rp10.350.000,00 (sepuluh juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) bank bri a.n gugun eka saputra (terdakwa- 1); bb. tanggal 02 oktober 2023 rp12.350.000,00 (dua belas juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1); cc. tanggal 03 oktober 2023 rp11.712.000,00 (sebelas juta tujuh ratus dua belas ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra (terdakwa- 1); dd. tanggal 05 oktober 2023 rp11.352.000,00 (sebelas juta tiga ratus lima puluh dua ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1). ee. tanggal 09 oktober 2023 rp9.612.000,00 (sembilan juta enam ratus dua belas ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra (terdakwa- 1). ff. tanggal 13 oktober 2023 rp9.237.000,00 (sembilan juta dua ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah) bank mandiri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1). gg. tanggal 16 oktober 2023 rp9.616.000,00 (sembilan juta enam ratus enam belas ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 100 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 6. bahwa benar selanjutnya pada tanggal 16 oktober 2023, terdakwa-3 membuka aplikasi span untuk mengecek pengajuan belanja pegawai dan belanja barang agar mengetahui apakah sudah terealisasi dari kppn, kemudian saat itu terdakwa-3 mendapati kejanggalan dalam pengajuan yang sebelumnya tidak pernah terdakwa-3 ajukan, karena pengajuan tersebut berupa pembayaran kekurangan tunjangan kinerja a.n. terdakwa-1 kemudian terdakwa-3 bertanya kepada terdakwa-1 “ini pengajuan apa?”, dan dijawab oleh terdakwa-1, “siap itu pengajuan saya, karena saya ada kebutuhan dana/uang” kemudian karena penasaran, terdakwa-3 juga meminta kepada terdakwa-1 untuk memasukkan nama terdakwa-3 supaya terdakwa-3 juga mendapatkan uang kekurangan tunkin (tunjangan kinerja) susulan tersebut, dengan nominal sebagai berikut: a. tanggal 17 oktober 2023 rp11.020.000,00 (sebelas juta dua puluh ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra(terdakwa-1) b. tanggal 17 oktober 2023 rp21.518.000,00 (dua puluh satu juta lima ratus delapan belas ribu rupiah) bank mandiri a.n. arif sofian (terdakwa-3) rp11.700.000,00 (sebelas juta tujuh ratus ribu rupiah) dan bank mandiri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1) rp9.818.000,00 (sembilan juta delapan ratus delapan belas ribu rupiah). c. tanggal 20 oktober 2023 rp23.130.000,00 (dua puluh tiga juta seratus tiga puluh ribu rupiah) bank mandiri a.n. arif sofian (terdakwa-3) rp12.105.000,00 (dua belas juta seratus lima ribu rupiah) dan bank mandiri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1) rp11.025.000,00 (sebelas juta dua puluh lima ribu rupiah. b. tanggal 25 oktober 2023 rp22.605.000,00 (dua puluh dua juta enam ratus lima ribu rupiah) bank mandiri a.n. arif sofian (terdakwa-3) rp11.792.000,00 (sebelas juta tujuh ratus sembilan puluh dua ribu rupiah) dan bank mandiri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1) rp10.813.000,00 (sepuluh juta delapan ratus tiga belas ribu rupiah). c. tanggal 27 oktober 2023 rp11.748.000,00 (sebelas juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu rupiah) bank bri a.n. gugun eka saputra (terdakwa-1). d. tanggal 30 oktober 2023 rp10.578.210,00 (sepuluh juta lima ratus tujuh puluh delapan ribu dua ratus sepuluh rupiah) bank mandiri a.n. arif sofian (terdakwa-3). 7. bahwa benar total uang kekurangan tunkin (tunjangan kinerja) susulan yang diterima oleh terdakwa-1 dan terdakwa-3 pada bulan april 2023 sampai bulan oktober 2023 adalah rp388.500.210,00 (tiga ratus delapan puluh delapan juta lima ratus ribu dua ratus sepuluh rupiah) dengan pembagian : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 101 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 a. terdakwa-1 menerima uang dana fiktif dari bulan april 2023 sampai dengan bulan oktober 2023 dengan nominal rp342.325.000,00 (tiga ratus empat puluh dua juta tiga ratus dua puluh lima ribu rupiah). b. terdakwa-3 menerima uang dana fiktif pada bulan oktober 2023 dengan nominal rp46.175.210,00 (empat puluh enam juta seratus tujuh puluh lima ribu dua ratus sepuluh rupiah). 8. bahwa benar pada bulan oktober 2023 perbuatan terdakwa-1 yang mengajukan dana fiktif tunkin (tunjangan kinerja) susulan diketahui oleh pihak kesatuan sehingga terdakwa-1 diwajibkan mengganti kerugian tersebut dengan cara mengambil kredit di bank bri sejumlah rp300.000.000, 00 (tiga ratus juta rupiah) dan dipotong dari gaji terdakwa-1 selama 180 (seratus delapan puluh) bulan dan telah dilaporkan ke kppn bahwa kerugian tersebut telah dibayarkan. 9. bahwa benar pada bulan november 2023 saat terdakwa-1 berada di kantor pekas makodam xv/pattimura terdakwa-2 menghubungi terdakwa-1 dan menyampaikan bahwa sedang membutuhkan uang serta memerintahkan terdakwa-1 untuk membuat pemalsuan pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) selanjutnya terdakwa-2 memberikan nama-nama pengajuan dan rekening penampung a.n. sdr.dwi priyantini (kakak kandung terdakwa-2), selanjutnya terdakwa-1 dan terdakwa-2 kembali melakukan pengajuan dana fiktif hingga bulan januari 2024 juga menambahkan nama dan nomor rekening penampung atas nama sdr. teguh sabdana teman terdakwa-1 yang bekerja sebagai tki (tenaga kerja indonesia) di jepang, selanjutnya nama penampung dan nomor rekeningnya yang diberikan oleh terdakwa-2 diantaranya a.n. sdr. muhammad tatang iskandar (pecatan anggota yonif 733/msk) dan jusman buton dengan rincian sebagai berikut: a. tanggal 10 november 2023 dana cair melalui bank mandiri a.n. dwi priyantini rp72.710.000,00 (tujuh puluh dua juta tujuh ratus sepuluh ribu rupiah) diterima oleh terdakwa-2 seluruhnya. b. tanggal 15 november 2023 dana cair melalui bank mandiri a.n. teguh sabdana rp273.079.000,00 (dua ratus tujuh puluh tiga juta tujuh puluh sembilan ribu rupiah), terdakwa-2 menerima rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), terdakwa-1 menerima rp170.079.000,00 (seratus tujuh puluh juta tujuh puluh sembilan ribu rupiah) dan sisanya rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) diberikan kepada sdr. teguh sabdana. c. tanggal 16 november 2023 bank mandiri a.n. dwi priyantini rp81.629.000,00 (delapan puluh satu juta enam ratus dua puluh sembilan ribu rupiah), terdakwa-2 menerima rp41.129.000,00 (empat puiuh satu juta seratus dua puiuh sembilan ribu rupiah) dan terdakwa-1 menerima rp40.500.000,00 (empat puiuh juta lima ratus ribu rupiah). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 101 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 102 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 d. tanggal 11 desember 2023 bank mandiri a.n. teguh sabdana rp82.239.200 (delapan puluh dua juta dua ratus tiga puluh sembilan ribu dua ratus rupiah), terdakwa-1 menerima rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah), tedakwa-2 menerima rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dan sisanya diberikan kepada sdr. teguh sabdana. 10. bahwa benar pada bulan januari 2024 terdakwa-2 menghubungi terdakwa-1 dan menanyakan tentang anomali (temuan/kejangkalan) pada tahun 2023, karena terdakwa-2 mengetahui surat dari kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) tentang penggelapan dana kekurangan tunkin (tunjangan kinerja) susulan yang terdakwa-1 lakukan, selanjutnya terdakwa-2 menghampiri terdakwa di ruangan pekas makodam xv/pattimura, kemudian terdakwa-2 menanyakan kepada terdakwa-1, "anomali-mu sudah tertutup belum" terdakwa-1 menjawab, "belum bang, kalau saya ajukan tunkin lagi gimana bang" terdakwa-2 menjawab, "terserah kamu gun". 11. bahwa benar terdakwa-1 meminta nomor rekening anggota yang sudah dipecat atau pindah sebagai rekening penampung, kemudian terdakwa-2 memberikan nomor rekening bank mandiri a.n. sdr. muhammad tatang iskandar (pecatan anggota yonif 733/msk), juga nomor rekening bank mandiri a.n. jusman buton, setelah pencairan dana tersebut terdakwa-1 terima kemudian uang tersebut terdakwa-1 gunakan untuk menutup anomali (temuan/kejangkalan) tahun 2023 dan menutup pinjaman kredit bank bri milik terdakwa-1 dengan perincian sebagai berikut: a. tanggal 4 januari 2024 bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar rp340.260.000,00 (tiga ratus empat puluh juta dua ratus enam puluh ribu rupiah) dan terdakwa-1 menerima rp290.000.000,00 (dua ratus sembilan puluh juta rupiah), terdakwa-2 menerima rp20.000.000 (dua puluh juta rupiah) dan sisanya diberikan kepada penampung. b. tanggal 16 januari 2024 bank mandiri a.n. jusman buton rp404.734.000,00 (tiga ratus empat puluh juta dua ratus enam puluh ribu rupiah) terdakwa-1 menerima rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), dan terdakwa-2 menerima rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan sisanya diberikan kepada penampung. 12. bahwa benar total keseluruhan rp1.254.651.200 (satu miliyar dua ratus lima puluh empat juta enam ratus lima puiuh satu ribu dua ratus rupiah) dengan pembagian : a. terdakwa-1 rp740.579.000,00 (tujuh ratus empat puluh juta lima ratus tujuh puluh sembilan ribu rupiah). b. terdakwa-2 rp473.839.000,00 (empat ratus tujuh puluh tiga juta delapan ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 102 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 103 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 c. sdr. teguh sabdana rp5.239.200,00 (lima juta dua ratus tiga puluh sembilan ribu dua ratus rupiah). b. sdr. muhammad tatang iskandar rp30.260.000,00 (tiga puluh juta dua ratus enam puiuh ribu rupiah). c. sdr. jusman buton rp4.734.000,00 (empat juta tujuh ratus tiga puluh empat ribu rupiah). 13. bahwa benar pada bulan februari 2024 pada saat terdakwa-1 dan terdakwa-2 akan mengajukan kembali dana fiktif susulan tunkin (tunjangan kinerja) bulan februari 2024, diketahui oleh terdakwa-3, lalu terdakwa-1 dan terdakwa-2 menjelaskan rahasia mereka tersebut, selanjutnya terdakwa-3 pun tergiur dan meminta diikutkan dalam pengajuan dana fiktif tunkin (tunjangan kinerja) susulan tersebut, tetapi terdakwa-1 dengan terdakwa-2 menambahkan lagi nama dan nomor rekening penampung hingga 7 (tujuh) orang serta memasukan dalam lampiran nama dan nomor rekening personel yang sudah pindah kotama, pensiun maupun pecatan, selanjutnya terdakwa-1 melengkapi semua persyaratan pengajuan dan kemudian meng-upload sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak) dan rekapan tunkin perpangkat ke user sakti ppsm dan setelah selesai, tinggal menunggu proses di kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara) setelah uang tersebut cair dan masuk ke nomor rekening penampung, kemudian uang tersebut dibagi 3 (tiga) yaitu terdakwa-1, terdakwa-2 dan terdakwa-3 baik tunai maupun via transfer, tak lupa memberikan jasa kepada para penampung dana dengan nominal rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) sampai dengan rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) tergantung terdakwa-1 dan terdakwa-2 yang memberikannya. 14. bahwa benar untuk nama-nama dan nomor rekening penampung tersebut terdakwa-1 hanya masukan nama dan nomor rekening 1 (satu) orang yaitu a.n. sdr. teguh sabdana dan 6 (enam) orang lagi diberi oleh terdakwa-2 yakni nama dan nomor rekeningnya, diantaranya yaitu sdr. muhammad tatang iskandar, sdr. alfi dandi luanmasse, sdr. jusman buton, sdr. ridwan, sdr. la madi dan sdr. la ode nur chandra liandra. 15. bahwa benar 7 (tujuh) orang penampung tersebut bisa menjadi penerima/penampung dana penggelapan tunkin (tunjangan kinerja) susulan karena setelah spp (surat perintah pembayaran) yang dibuat sudah di otp (one time password) oleh terdakwa-2 dan menjadi spm (surat perintah membayar) di user sakti ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar) yang terdakwa-1 pegang selaku operator, selanjutnya terdakwa-1 memasukan ketujuh nama tersebut, karena saat menjadi spm dilampiran hanya terdapat nama dan nomor rekening tanpa tertera pangkat maupun nrp. 16. bahwa benar terdakwa-1 mendapat skpp (surat keterangan pemberhentian pembayaran) dari kppn yang masuk ke email satker makodam pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 103 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 104 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 xv/pattimura karena laptop pekas makodam xv/pattimura yang terdakwa-1 gunakan terhubung ke email satker makodam xv/pattimura, sehingga terdakwa-1 bisa menemukan nama dan nomor rekening personel yang sudah pindah kotama, pensiun maupun pecatan. 17. bahwa benar lampiran rekapan nominal penerima/penampung dana penggelapan tunkin (tunjangan kinerja) susulan yang diterima dari bulan februari 2024 sampai dengan agustus 2024 adalah sebagai berikut: a. tanggal 12 februari 2024 bank mandiri a.n. alfi dandi luanmasse rp278.900.000,00 (dua ratus tujuh puluh delapan juta sembilan ratus ribu rupiah), hanya terdakwa-2 dan penampung yang menerimanya dengan nominal rp270.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh juta rupiah) diterima oleh terdakwa-2 dan sisanya diberikan kepada penampung. b. tanggal 13 februari 2024 bank mandiri a.n. jasman buton rp404.653.000,00 (empat ratus empat juta enam ratus lima puluh tiga ribu rupiah), terdakwa-1, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp133.000.000,00 (seratus tiga puluh tiga juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung. b. tanggal 27 februari 2024 bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar rp383.365.000,00 (tiga ratus delapan puluh tiga juta tiga ratus enam puluh lima ribu rupiah) terdakwa-1, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp125.000.000,00 (seratus dua puluh lima juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung. c. tanggal 21 maret 2024 bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar rp384.295.000,00 (tiga ratus delapan puluh empat juta dua ratus sembilan puluh lima ribu rupiah) terdakwa-1, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp125.000.000 (seratus dua puluh lima juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung. d. tanggal 31 maret 2024 bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar rp303.664.000,00 (tiga ratus tiga juta enam ratus enam puluh empat ribu rupiah) terdakwa-1, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung. e. tanggal 3 april 2024 bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar rp104.635.000,00 (seratus empat juta enam ratus tiga puluh lima ribu rupiah) terdakwa-1, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp33.000.000,00 (tiga puluh tiga juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung. f. tanggal 19 april 2024 bank mandiri a.n. teguh sabdana rp109.711.000,00 (seratus sembilan juta tujuh ratus sebelah ribu rupiah) pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 104 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 105 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 terdakwa-1, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung. g. tanggal 2 mei 2024 bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar rp301.856.000,00 (tiga ratus satu juta delapan ratus lima puluh enam ribu rupiah) terdakwa-1, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp98.000.000,00 (sembilan puluh delapan juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung. h. i. tanggal 13 mei 2024 bank mandiri a.n. teguh sabdana rp124.244.000,00 (seratus dua puluh empat juta dua ratus empat puluh empat ribu rupiah) terdakwa-1, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung. i. tanggal 17 mei 2024 bank mandiri a.n ridwan rp33.362.000,00 (tiga puluh tiga juta tiga ratus enam puluh dua ribu rupiah) terdakwa-1, terdakwa- 2 dan terdakwa-3 menerima rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung. j. tanggal 6 juni 2024 bank mandiri a.n. ridwan rp193.656.000,00 (seratus sembilan puluh tiga juta enam ratus lima puluh enam ribu rupiah) terdakwa-1, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp63.000.000,00 (enam puiuh tiga juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung. k. tanggal 6 juni 2024 bank mandiri a.n. la madi rp193.656.000,00 (seratus sembilan puluh tiga juta enam ratus lima puluh enam ribu rupiah) terdakwa-1, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp63.000.000,00 (enam puluh tiga juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung. l. tanggal 3 juli 2024 bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar rp202.002.000,00 (dua ratus dua juta dua ribu rupiah) terdakwa-1, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp65.500.000,00 (enam puluh lima juta lima ratus ribu rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung. m. tanggal 3 juli 2024 bank mandiri a.n. la madi rp202.002.000,00 (dua ratus dua juta dua ribu rupiah) terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp65.500.000,00 (enam puluh lima juta lima ratus ribu rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung. n. tanggal 12 juli 2024 bank mandiri a.n. teguh sabdana rp150.978.000,00 (seratus lima puluh juta sembilan ratus tujuh puluh delapan ribu rupiah) terdakwa-1, terdakwa-2 dan tersangka-3 menerima rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 105 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 106 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 o. tanggal 16 juli 2024 bank mandiri a.n. ridwan rp402.636.000,00 (empat ratus dua juta enam ratus tigaa puiuh enam ribu rupiah), terdakwa- 1, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp131.000.000,00 (seratus tiga puluh satu juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung. p. tanggal 31 juli 2024 bank mandiri a.n. ridwan rp402.636.000,00 (empat ratus dua juta enam ratus tiga puluh enam ribu rupiah) terdakwa-1, terdakwa-2 dan terdakwa-3 menerima rp131.000.000,00 (seratus tiga puluh satu juta rupiah) perorang dan sisanya diberikan kepada penampung. q. tanggal 8 agustus 2024 bank bni a.n. la ode nur chandra lianda rp252.692.830,00 (dua ratus lima puluh dua juta enam ratus sembilan puluh dua ribu delapan ratus tiga puluh rupiah) hanya terdakwa-2 dan penampung yang menerimanya dengan nominal rp247.000.000,00 (dua ratus empat puluh tujuh juta rupiah) diterima oleh terdakwa-2 dan sisanya diberikan kepada penampung. 18. bahwa benar dana tunjangan kinerja fiktif yang dikuasai para terdakwa sejak bulan april 2023 sampai dengan bulan oktober 2023 sejumlah rp388.500.210,00 (tiga ratus delapan puluh delapan juta lima ratus ribu dua ratus sepuluh), bulan november 2023 sejumlah rp1.254.651.200,00 (satu miliyar dua ratus lima puluh empat juta enam ratus lima puluh satu ribu dua ratus rupiah) dan dari bulan februari 2024 sampai dengan bulan agustus 2024 sejumlah rp4.033.000.000,00 (empat miliyar tiga puluh tiga juta rupiah) sehingga negara mengalami kerugian yang sangat besar, di lain pihak para terdakwa mendapatkan keuntungan yang sangat besar sejumlah rp5.676.151.410 (lima miliyar enam ratus tujuh puluh enam juta seratus lima puluh satu ribu empat ratus sepuluh rupiah) yang mana menimbulkan niat bagi para terdakwa untuk memiliki dan menguasai secara nyata uang tersebut dan digunakan untuk kepentingan pribadi para terdakwa dan sebagian lagi digunakan untuk bermain judi online; 19. bahwa benar pada hari rabu tanggai 21 agustus 2024 saat paku makodam xv/pattimura a.n. letkol cku sahmir usman, s.e. (saksi-4) saat mengikuti bimtek pembuatan tor/rab di aula basudara pattimura, kodam xv/pattimura saksi-4 dihubungi oleh kasimin ditkuad (letkol cku (k) nurhayati) untuk mengecek surat pencairan dana tunkin/sp2d (surat perintah pencairan dana) tidak lama kemudian saksi-4 menghubungi bendahara pengeluaran kodam xv/pattimura a.n. letda cku ervan (saksi-2) dan memerintahkan untuk mengecek pencairan dana tunkin dimana ada anomali pencairan dana tunkin dan beberapa menit kemudian saksi-2 mengirimkan pesan lewat whatsapp yang berisikan spm (surat perintah membayaran) dan lampiran nominatif kemudian saksi-4 langsung mengirimkan pesan tersebut kepada kasimin ditkuad. 20. bahwa benar selanjutnya saksi-4 langsung memerintahkan saksi-2 untuk mencetak/diprint kemudian saksi-4 memerintahkan saksi-2 untuk menghubungi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 106 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 107 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 terdakwa-2, terdakwa-3 dan juyar 733/masariku a.n. sertu cahya (saksi-6) merapat ke ruangan saksi-4 selanjutnya sekira pukul 15.45 wit terdakwa-2 datang dan langsung ditanya saksi-4, ’’bagaimana ini bisa terjadi? kamu kan yang buat spp (surat permintaan pembayaran)!”, kemudian terdakwa-2 menjawab ’’siap, iya kami yang buat”, tidak lama kemudian datang saksi-2 dan saksi-4 langsung bertanya, ”coba kamu lihat spm dan lampirannya, apakah kamu ada mengajukannya atau tidak?” kemudian saksi-2 menjawab ’’siap, ini bukan pengajuan kami, kami tidak ada pengajuan seperti ini”, kemudian datang terdakwa-3 dan saksi-4 langsung mengajak terdakwa-3, terdakwa-2 dan saksi-2 serta mayor cku didik gunawan (saksi-3) ke dalam ruangan saksi-4. 21. bahwa benar saksi-4 menyampaikan kepada terdakwa-2 dan terdakwa-3, “kok bisa kalian manipulasi data tunkin? itu merugikan banyak orang”, namun terdakwa-2 dan terdakwa-3 tidak menjawab dan hanya diam saja, kemudian saksi-4 menanyakan kembali, “berapa uang yang sudah kalian ambil?” dan kemudian terdakwa-2 dan terdakwa-3 menjawab “siap kami ambil uangnya masing-masing rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), kemudian saksi-4 menanyakan lagi, “kamu bisa ganti?” kemudian terdakwa-2 dan terdakwa-3 menjawab “siap, bisa paku”, kemudian saksi-4 bertanya lagi, “ada hubungannya dengan sertu gugun (terdakwa-1)?” kemudian terdakwa-2 dan terdakwa-3 menjawab “siap ada paku”. 22. bahwa benar selanjutnya saksi-4 menghubungi terdakwa-1 lewat telephone yang sedang melaksanakan pendidikan/kursus di pusdikku bandung dengan pertanyaan, “gugun kamu tau gak masalah yang berkaitan dengan manipulasi data tunkin susulan?”, kemudian saksi-4 berkata, “saya mau bicara dengan personel satuan pendidikan keuangan”, tidak lama kemudian saksi-4 berbicara dengan personel satuan pendidikan keuangan, “ini bisa ditarik dulu tidak sertu gugun ke ambon?, karena ada permasalahan” dan kemudian dijawab “siap, kami laporkan dulu ke komandan satuan pendidikan” setelah itu saksi-4 menghubungi kakudam xv/pattimura (kolonel cku jaka supriyanta, s.e., m.m) dan menceritakan permasalahan yang berkaitan dengan manipulasi data tunkin susulan yang melibatkan terdakwa-1 dan menyarankan kepada kakudam agar terdakwa-1 bisa ditarik kembali dari satuan pendidikan keuangan ke ambon. 23. bahwa benar keesokan harinya pada hari kamis tanggai 22 agustus 2024 tim dari kudam xv/pattimura datang ke ruangan paku makodam xv/pattimura, dan selanjutnya saksi-6 (juyar yonif 733/masariku) datang ke ruangan paku makodam xv/pattimura, kemudian tim dari kudam xv/pattimura melakukan pemeriksaan terhadap saksi- 6 dan dari hasilnya saksi-6 tidak ada keterlibatannya mengenai anomali pencairan dana tunkin tersebut, sementara itu di tempat terpisah terdakwa-3, terdakwa-2 bersama saksi-7 telah kabur hendak ke surabaya menggunakan pesawat udara lion air namun tertangkap oleh petugas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 107 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 108 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 perwakilan bandara kodam xv/pattimura saat transit di bandara hasanuddin makassar. 24. bahwa benar pada hari jumat pagi tanggal 23 agustus 2024 saksi-4 bersama dengan kapten cku kellian, letda cku chad, serda jonas (provos kudam xv/pattimura) dan serda ulil berangkat menuju bandara pattimura untuk menjemput terdakwa-1 dari jakarta dan langsung membawanya untuk dilakukan pemeriksaan di bagian staf pam kudam xv/pattimura selanjutnya diserahkan kepada penyidik pomdam xv/pattimura untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut. 25. bahwa benar pada hari senin 26 agustus 2024, terdakwa-2 dan terdakwa-3, bersama saksi-7 dikembalikan ke ambon menggunakan pesawat lion air dan langsung dibawa ke ruangan kasiidik pomdam xv/pattimura untuk dilakukan pemeriksaan dan penahanan di ruang staltahmil pomdam xv/pattimura untuk menjalani proses sesuai ketentuan hukum yang berlaku sedangkan saksi-7 dibawa oleh anggota denmadam xv/pattimura ke asmil batu merah kota ambon. 26. bahwa benar uang yang didapat dari dana fiktif (dana kekurangan tunkin (tunjangan kinerja susulan) yang diajukan secara bersama-sama oleh para terdakwa, selain untuk kebutuhan sehari-hari, juga untuk melakukan pelunasan pinjaman kredit di bank, tetapi sebagian besar dana tersebut dipergunakan untuk berfoya-foya dan bermain judi online; 27. bahwa benar dalam setiap pengajuan tunjangan kinerja fiktif yang dilakukan oleh para terdakwa, tanpa sepengetahuan saksi-4 selaku ppspm/paku dan dandenmadam xv/pattimura selaku ppk; 28. bahwa benar sejak awal administrasi pengusulan tunjangan kinerja susulan hingga uang tersebut cair dilakukan para terdakwa secara bersama-sama dengan pembagian tugas dan peran; 29. bahwa benar peran terdakwa-1 adalah mengajukan spm (surat perintah membayar) ke kppn dan memalsukan tandatangan saksi-4 selaku ppspm/paku, menambahkan nama personel yang sudah dipecat dan sudah pindah satuan, peran terdakwa-2 mencari rekening penampung dan mengambil uang hasil pencairan dari penampung a.n. sdr. tatang yang namanya diberikan oleh terdakwa-1 dan peran terdakwa-3 adalah mendaftarkan suplier/penampung dan nomor rekening yang diberikan oleh terdakwa-2 serta memanipulasi npwp dan nrp penerima tunjangan kinerja; 30. bahwa benar tandatangan saksi-4 selaku ppspm/paku sebagai pihak yang berwenang dalam hal administrasi keuangan telah dipalsukan/ditiru oleh terdakwa- 1 secara bersama-sama sehingga spm yang diajukan ke kppn tidak mengalami kendala sampai akhirnya uang tunjangan kinerja fiktif masuk ke rekening penampung; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 108 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 109 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 31. bahwa benar saksi-1 secara kedinasan langsung berada di bawah saksi-4 (letkol cku syahmir usman, s.e./paku) dan beda ruangan dengan terdakwa-2 dan terdakwa-3; 32. bahwa benar saat para terdakwa mengajukan dana tunkin (tunjangan kinerja) susulan satker kodam xv/pattimura termasuk yonif 733/masariku, isi lampiran spm (surat perintah pembayaran) yonif 733/masariku dan satker makodam xv/pattimura bukan saja anggota yonif 733/masariku dan satker makodam xv/pattimura saja, melainkan ada memasukkan nama dan nomor rekening personel yang sudah pindah kotama maupun personel yang sudah dipecat dari kedinasan, serta memasukan nama dan nomor rekening penampung) di pengajuan tunjangan kinerja susulan; 33. bahwa benar hasil pencairan dari dana tunkin (tunjangan kinerja) susulan fiktif tersebut dibagi 3 yaitu terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 setelah memberi upah/bagian kepada 7 (tujuh) orang penampung dengan teknis uang dari 6 (enam) penampung ditransfer ke rekening penampung utama a.n. muhammad tatang iskandar selanjutnya ada yang diserahkan tunai dan ditranfer kepada terdakwa-2, setelah uang diterima terdakwa-2 selanjutnya terdakwa-2 membagi sama rata kepada terdakwa-1 dan terdakwa-3 baik secara tunai dan transfer. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer disusun secara kombinasi yaitu kesatu : pasal 263 ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp dan alternatif kedua : pasal 372 kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp atau alternatif ketiga : pasal 303 bis ayat (1) ke-1 kuhp menimbang, bahwa oleh karena dakwaan oditur militer disusun dalam bentuk kombinasi, maka majelis hakim akan membuktikan dakwaan kesatu terlebih dahulu. pertama unsur kesatu : “barangsiapa”. unsur kedua : “membuat surat palsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau yang diperuntukkan sebagai bukti dari pada sesuatu hal”. unsur ketiga : ”dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah – olah isinya benar dan tidak dipalsu”. unsur keempat : “secara bersama-sama”. bahwa mengenai unsur-unsur tindak pidana tersebut, majelis hakim berpendapat sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 109 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 110 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 1. unsur kesatu : “barangsiapa”. bahwa berdasarkan pasal 2 sampai dengan pasal 5, pasal 7 dan pasal 8 kitab undang-undang hukum pidana yang dimaksud dengan, “barangsiapa” adalah setiap orang yang tunduk dan dapat dipertanggung jawabkan sebagai subyek hukum pidana di indonesia serta mampu bertanggung jawab atas perbuatannya secara hukum. subyek hukum dimaksud meliputi semua orang warga negara indonesia termasuk yang berstatus sebagai prajurit tni. bahwa selanjutnya dengan mengacu pada ketentuan pasal 2 sampai dengan pasal 9 kitab undang-undang hukum pidana, yang dimaksud dengan pengertian, “barangsiapa”, sebagai pendukung hak atau subyek hukum yaitu semua orang atau manusia pribadi (naturlijk persoon) atau badan hukum (recht persoon). bahwa dari rumusan pasal tersebut maka semua warga negara indonesia dan warga negara asing yang memenuhi persyaratan yang diatur dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kitab undang-undang hukum pidana yang dalam hal ini termasuk anggota angkatan perang (anggota tentara nasional indonesia) adalah subjek hukum indonesia dan tunduk pada perundang-undangan pidana indonesia, termasuk diri terdakwa yang berstatus sebagai anggota tni. bahwa untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subjek, maka ia harus mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subjek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi oleh keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwa cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan ke persidangan dan setelah menghubungkan yang satu dengan lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, pengakuan terdakwa dan barang bukti yang diajukan di persidangan serta dihubungkan satu sama lainnya diperoleh fakta hukum: a. bahwa terdakwa-1 (sertu gugun eka saputra) sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas di kudam xv/pattimura dengan pangkat sertu nrp 21180121091195. b. bahwa terdakwa-2 (serda wibowo mukti) sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas di denmadam xv/pattimura dengan pangkat serda nrp 21160081580796. c. bahwa terdakwa-3 (sertu arif sofian) sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas di denmadam xv/pattimura dengan pangkat sertu nrp 21160025240796. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 110 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 111 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 menimbang, bahwa dalam pemeriksaan di persidangan diperoleh fakta bahwa benar para terdakwa sampai dengan pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini adalah seorang prajurit aktif, terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sehingga merupakan subyek hukum indonesia yang mampu bertanggungjawab dan dapat dipertanggungjawabkan secara pidana atas perbuatan pidana yang dilakukanya. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu yaitu, “barang siapa”, telah terpenuhi. 2. unsur ke dua : membuat surat palsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan suatu hak, perikatan atau pembebasan hutang atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal. bahwa unsur ini merupakan tindakan yang dilarang dilakukan oleh si pelaku/terdakwa, dimana dalam unsur ini terdapat pengertian yang mencakup dua alternative yaitu pertama: membuat suatu surat secara tidak benar/palsu. ini berarti semula surat itu tidak ada/belum ada kemudian ia (si pelaku/terdakwa) membuat dan mengisi sendiri formulir/blangko tersebut. mengenai cara penulisannya tidak dipersoalkan, apa dengan menggunakan tulisan tangan, diketik ataupun dicetak. sedangkan alternative kedua ialah memalsukan suatu surat, ini berarti surat itu sudah ada, kemudian oleh si pelaku/terdakwa dikurangi, ditambah atau diubah isinya. bahwa membuat secara tidak benar atau palsu itu sendiri mempunyai pengertian membuat atau menulis suatu surat dengan tujuan untuk digunakan seolah-olah isinya benar. bahwa yang dimaksud dengan menimbulkan sesuatu hak adalah surat itu sendiri tidak dapat menimbulkan sesuatu hak, tetapi hak itu timbul karena isi yang tertera/tercantum di dalam surat itu atau yang dapat dibuktikan dengan surat itu. bahwa yang dimaksud dengan bukti bagi suatu tindakan ialah tindakan itu adalah suatu tindakan hukum yang dengan tindakan itu terjadi hubungan yang saling tergantung pada tindakan lainnya dan mempunyai suatu akibat hukum. bahwa salah satu anasir dari kejahatan “pemalsuan surat” yang termaksud dalam pasal 263 kuhp, adalah suatu kenyataan kemungkinan merugikan, bukan merugikan suatu pihak. dengan tidak menyebut perkataan melakukan kejahatan dalam putusan tidak mengakibatkan batalnya putusan tersebut. bahwa pasal 263 kuhp tidak mensyaratkan timbulnya kerugian, melainkan kemungkinan timbulnya kerugian. kerugian itu tidak saja bersifat materiil, melainkan pula kerugian yang menyangkut kepentingan masyarakat umum dengan mempersulit pemeriksaan justisiil. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan ke persidangan dan setelah menghubungkan yang satu dengan lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 111 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 112 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 bahwa dalam proses pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) prajurit, terdakwa-1 dan terdakwa-2 menyalahgunakan kepercayaan saksi-4, karena pada saat pengajuan lampiran nama-nama tunkin (tunjangan kinerja) susulan yang saksi-4 setujui pengajuannya, terdakwa-1 dengan sengaja menambahkan atau memasukan nama penerima tunkin (tunjangan kinerja) susulan dengan prajurit yang sudah pindah satuan dan prajurit yang sudah di pecat sebagai penampung dan hal tersebut dilakukan terdakwa-1 tanpa sepengetahuan saksi-4 selaku paku/papekas makodam xv/pattimura, kemudian terdakwa-1 mengajukannya sendiri melalui user sakti ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar) yang telah terdakwa-1 pegang sebelumnya. bahwa terdakwa-1 mendapatkan file contoh adk (arsip data komputer), sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak), dan rekapan tunkin (tunjangan kinerja) dari laptop kantor pekas makodam xv/pattimura sehingga memudahkan terdakwa-1 merubah atau mengeditnya, selanjutnya terdakwa-1 mengajukannya tanpa sepengetahuan siapapun kecuali terdakwa-2 dan terdakwa-3 selaku pemegang kode otp (one time password) ppk (pejabat pembuat komitmen) karena untuk melakukan pengajuan (tunjangan kinerja) susulan harus dilengkapi persyarakatan yaitu adk (arsip data komputer), sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak), dan rekapan tunkin (tunjangan kinerja). bahwa selanjutnya persyaratan administrasi yang diajukan terdakwa-1 dalam pengajuan spm ke kppn berjalan lancar karena dokumen yang dikirimkan sudah lengkap, sehingga membuat pihak kppn yakin akan keaslian surat tersebut terkesan resmi dari dinas oleh karenanya kppn berhak mencairkan sejumlah uang ke para pihak dalam hal ini penampung yang namanya tersebut dalam surat yang mana pada kenyataannya tanda tangan basah saksi-4 selaku ppspm/paku di spm yang dikirimkan ke kppn ditiru oleh terdakwa-1 dengan menggunakan stempel satuan. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “memalsukan surat yang dapat menimbulkan suatu hak “ telah terpenuhi 3. unsur ke tiga : dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu diancam jika pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian. bahwa dengan maksud/met hot oogmerk adalah istilah lain dari kesengajaan. yang dimaksud dengan sengaja adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan. bahwa penggunaan surat ini harus merupakan penggunaan seakan-akan asli dan tidak dipalsu, selain ini diperlukan bahwa penggunaan surat itu harus dilakukan sebagai sarana/alat untuk memperdaya seseorang, terhadap siapa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 112 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 113 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 dilakukan penggunaan surat itu dan yang dianggap seolah-olah surat itu asli dan tidak dipalsukan. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan ke persidangan dan setelah menghubungkan yang satu dengan lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum bahwa setelah spm (surat perintah membayar) selesai terdakwa buat dengan meniru tandatangan saksi-4 selaku ppspm/paku, terdakwa menghubungi terdakwa-3 atau terdakwa-2 untuk melakukan otp (one time password) ke spp (surat perintah pembayaran), karena terdakwa-2 selaku pemegang nomor handphone penerima kode otp (one time password) dan setelah terdakwa-3 atau terdakwa-2 memasukan kode otp (one time password) ke spp (surat perintah pembayaran), maka spp (surat perintah pembayaran) tersebut otomatis menjadi spm (surat perintah membayar) di-user sakti ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar) selanjutnya terdakwa mengupload sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak), dan rekapan tunkin (tunjangan kinerja) perpangkat ke user sakti ppsm, lalu tinggal menunggu proses di kppn (kantor pelayanan perbendaharaan negara); bahwa selanjutnya terdakwa menambahkan atau memasukan nama dan nomor rekening penampung serta memasukan dalam lampiran nama dan nomor rekening personel yang sudah pindah kotama, pensiun maupun pecatan ke dalam adk (arsip data komputer) secara acak dengan mengatasnamakan pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) susulan satker makodam xv/pattimura termasuk makodam xv/pattimura dan yonif 733/msk, karena sptjm (surat pertanggungjawaban mutlak) dan rekapan tunkin (tunjangan kinerja) perpangkat tidak mencantumkan nama dan nomor rekening, kemudian setelah di proses adk (arsip data komputer) tersebut menjadi spp (surat perintah pembayaran) dan nama-nama tersebut sudah otomatis masuk ke dalam lampiran spp (surat perintah pembayaran) sampai dengan menjadi spm (surat perintah membayar); bahwa selanjutnya persyaratan administrasi yang terdakwa-1 ajukan dalam pengajuan spm ke kppn berjalan lancar karena dokumen yang dikirimkan sudah lengkap, namun pada kenyataannya tanda tangan basah saksi-4 selaku ppspm/paku di spm yang dikirimkan ke kppn ditiru oleh terdakwa-1 dengan menggunakan stempel satuan yang membuat pihak kppn yakin akan kebenaran isi dari surat yang digunakan oleh para terdakwa tersebut serta terkesan resmi dari dinas. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga” dengan maksud untuk memakai surat tersebut atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu ” telah terbukti. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 113 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 114 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 4. unsur ke-4 “secara bersama-sama”. bahwa bentuk-bentuk penyertaan yang ditentukan dalam pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana adalah diantaranya mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan suatu tindak pidana. adapun pengertian dari mereka yang melakukan (plegen) adalah orang yang melakukan sendiri suatu perbuatan yang memenuhi semua unsur delik. perbedaan dengan dader adalah plegen dalam melakukan tindak pidana masih diperlukan keterlibatan orang lain minimal 1 (satu) orang, misalnya pembuat peserta, pembuat pembantu, atau pembuat penganjur. dalam tindak pidana formil, plegennya adalah siapa yang melakukan dan menyelesaikan perbuatan perbuatan terlarang yang dirumuskan dalam tindak pidana yang bersangkutan. dalam tindak pidana materiil plegennya adalah orang yang perbuatannya menimbulkan akibat yang dilarang oleh undang-undang. kemudian yang dimaksud dengan mereka yang menyuruh melakukan (doen plegen), untuk dapat dikategorikan sebagai doen plegen, paling sedikit harus ada dua orang, dimana salah seorang bertindak sebagai perantara. sebab “doen plegen” adalah seseorang yang ingin melakukan tindak pidana, tetapi dia tidak melakukannya sendiri melainkan menggunakan atau menyuruh orang lain, dengan catatan yang dipakai atau disuruh tidak bisa menolak atau menentang kehendak orang yang menyuruh melakukan. dalam posisi yang demikian, orang yang disuruh melakukan itu harus pula hanya sekedar menjadi alat (instrumen) belaka, dan perbutan itu sepenuhnya dikendalikan oleh orang yang menyuruh melakukan. selain itu yang dimaksud dengan mereka yang turut serta melakukan (medeplegen) untuk dapat dikategorikan sebagai “medeplegen” paling sedikit juga harus tersangkut dua orang, yaitu "orang yang menyuruh melakukan" (plegen) dan "orang yang turut melakukan" (medeplegen). disebut "turut melakukan", karena ia terlibat secara langsung bersama pelaku dalam melakukan suatu tindak pidana, dan bukan hanya sekedar membantu atau terlibat ketika dalam tindakan persiapan saja. ini berarti antara "orang yang turut melakukan" dengan pelaku, harus ada kerjasama secara sadar dan sengaja. bahwa jika kedua pelaku langsung bekerja sama melaksanakan suatu rencana dan kerja sama adalah lengkap dan erat maka tidaklah penting siapa diantara mereka yang akhirnya melakukan perbuatan penyelesaian (hr 17 mei 1943). menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, pengakuan terdakwa dan barang bukti yang diajukan di persidangan serta dihubungkan satu sama lainya diperoleh fakta hukum bahwa pada saat terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 mengajukan dana tunkin (tunjangan kinerja) susulan satker kodam xv/pattimura yang memasukkan nama personel di yonif 733/masariku, isi lampiran spm (surat perintah pembayaran) yonif 733/masariku pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 114 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 115 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 dan satker makodam xv/pattimura bukan saja anggota yonif 733/masariku dan satker makodam xv/pattimura, melainkan para terdakwa ada memasukkan nama dan nomor rekening personel yang sudah pindah kotama maupun personel yang sudah dipecat dari kedinasan, serta memasukan nama dan nomor rekening penampung di pengajuan tunjangan kinerja susulan dengan tujuan untuk mendapatkan keuntungan pribadi yang mana hasil pencairan dari dana tunkin (tunjangan kinerja) susulan tersebut dibagi 3 yaitu terdakwa-1, terdakwa-2 dan terdakwa-3 setelah memberi upah/bagian kepada orang sebagai penampung uang penggelapan tersebut. bahwa peran dan tugas para terdakwa telah dirinci antara lain mengajukan spm (surat perintah membayar) ke kppn dan memalsukan tandatangan saksi-4 selaku ppspm/paku dan menyisipkan nama personel yang sudah dipecat dan pindah satuan adalah tugas terdakwa-1, terdakwa-2 bertugas mencari rekening penampung dan mengambil uang hasil pencairan dari penampung a.n. sdr. tatang yang namanya diberikan oleh terdakwa-1, selanjutnya tugas terdakwa-3 mengajukan spp (surat perintah pembayaran), mendaftarkan suplier/penampung dan nomor rekening yang dicarikan oleh terdakwa-2 serta memanipulasi npwp dan nrp penerima tunjangan kinerja. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “secara bersama-sama”, telah terpenuhi. menimbang, bahwa dengan terpenuhinya semua unsur-unsur tindak pidana tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan oditur militer dalam dakwaan kesatu telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa oleh karena dakwaan oditur militer kedua disusun secara alternatif maka majelis hakim mempunyai keleluasaan untuk memilih salah satu dakwaan yang paling tepat dan paling relevan diterapkan kepada perbuatan terdakwa, dalam perkara terdakwa ini yang paling tepat sesuai fakta yang diperoleh dalam persidangan menurut majelis hakim yakni dakwaan kedua alternatif kedua pasal 372 juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu : “barang siapa”. unsur kedua : “dengan sengaja dan melawan hukum mengaku sebagai milik sendiri barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain”. unsur ketiga : “yang ada pada kekuasaannya bukan karena kejahatan”. unsur keempat: “secara bersama-sama”. bahwa mengenai dakwaan tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 115 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 116 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 1. unsur kesatu : “barang siapa”. yang dimaksud "barang siapa" adalah subyek hukum, sedangkan yang dimaksud subyek hukum dalam kitab undang-undang hukum pidana adalah orang atau badan hukum. dalam mengacu pada ketentuan pasal 2 sampai dengan pasal 9 kitab undang-undang hukum pidana yang dimaksud dengan pengertian “barangsiapa” sebagai pendukung hak atau subyek hukum adalah orang/manusia pribadi (naturlijk persoon) atau badan hukum (recht persoon). oleh karenanya dari rumusan pasal tersebut maka semua warga negara indonesia dan warga negara asing yang memenuhi persyaratan yang diatur dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kitab undang-undang hukum pidana yang dalam hal ini termasuk anggota angkatan perang (anggota tentara nasional indonesia). dalam hal subyek hukum adalah seorang prajurit tni maka pada waktu melakukan tindak pidana harus masih dalam dinas aktif yakni belum mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya. bahwa perlunya dipertimbangkan unsur “barang siapa” ini adalah dengan maksud untuk pencegahan terjadinya "error in persona" atau salah menghadapkan terdakwa ke muka persidangan, sedangkan mengenai terbukti atau tidaknya kesalahan terdakwa melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya, ataupun apakah terdakwa dalam perkara ini perbuatan pidanannya dapat dipertanggungjawabkan kepadanya baru dapat ditentukan setelah mempertimbangkan unsur-unsur berikutnya. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, pengakuan terdakwa dan barang bukti yang diajukan di persidangan serta dihubungkan satu sama lainya diperoleh fakta hukum bahwa: a. bahwa terdakwa-1 (sertu gugun eka saputra) sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas di kudam xv/pattimura dengan pangkat sertu nrp 21180121091195. b. bahwa terdakwa-2 (serda wibowo mukti) sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas di denmadam xv/pattimura dengan pangkat serda nrp 21160081580796. c. bahwa terdakwa-3 (sertu arif sofian) sampai melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas di denmadam xv/pattimura dengan pangkat sertu nrp 21160025240796. bahwa para terdakwa sampai dengan pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini adalah seorang prajurit aktif, para terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sehingga merupakan subyek hukum indonesia yang mampu bertanggungjawab dan dapat dipertanggungjawabkan secara pidana atas perbuatan pidana yang dilakukanya. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 116 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 117 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu yaitu, “barang siapa”, telah terpenuhi. 2. unsur kedua “dengan sengaja dan melawan hukum mengaku sebagai milik sendiri barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain”. majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: menurut m.v.t yang dimaksudkan “dengan sengaja” atau kesengajaan adalah menghendaki dan menginsafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya. ditinjau dari tingkatan (gradasi) “kesengajaan” terbagi menjadi tiga yaitu: 1. kesengajaan sebagai tujuan (oogmerk), berarti terjadinya suatu tindakan atau akibat tertentu adalah betul-betul sebagai perwujudan dari maksud atau tujuan dan pengetahuan dari si pelaku/terdakwa. 2. kesengajaan dengan kesadaran pasti atau keharusan. tang menjadi sandaran si pelaku/terdakwa tentang tindakan dan akibat tertentu itu. dalm hal ini termasuk tindakan atau akibat-akibat lainnya yang pasti/harus terjadi. 3. kesengajaan dengan menyadari kemungkinan. atau disebut juga sebagai kesengajaan bersyarat. yang menjadi sandaran ialah sejauh mana pengetahuan atau kesadaran si pelaku/terdakwa tentang tindakan atau akibat terlarang (berserta tindakan atau akibat-akibatnya) yang mungkin terjadi. dalam unsur ini si pelaku/terdakwa itu termasuk dalam tingkatan (gradasi) yang pertama yaitu si pelaku/terdakwa itu sudah mempunyai niat/maksud atau tujuan untuk melakukan perbuatan beserta akibatnya. yang dimaksud dengan melawan hukum menurut asas hr tanggal 31 desember 1919 tentang pasal 1364 bw mengenai pengertian “tindakan yang tidak sesuai dengan hukum berintikan: 1. merusak hak subyektif seseorang menurut undang-undang. 2. melakukan sesuatu yang bertentangan dengan kewajiban (hukum/si pelaku/petindak menurut undang-undang. 3. melakukan sesuatu yang bertentangan dengan kepatutan masyarakat. dalam hal ini pelaku telah melakukan tindakan/perbuatan yang merusak hak subyektif seseorang (yaitu hak milik atas sesuatu barang), yang bertentangan dengan kewajiban hukum si pelaku (yaitu kewajiban sebagai anggota tni) dan yang bertentangan dengan kepatutan masyarakat. untuk jelasnya mengapa unsur ini merupakan tindakan yang dilarang dan diancam pidana maka harus dikaitkan dengan unsur “melawan hukum”. dalam hal ini akan jelas bahwa si pelaku tidak dapat menunjukan suatu ketentuan hukum yang berlaku sebagai dasar (dalam hal ini hukum perdata yang mengatur mengenai pemilikan) si pelaku/petindak adalah sah memiliki barang tersebut apabila pemilikan tersebut bertentangan dengan hukum perdata atau hukum yang berlaku pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 117 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 118 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 dalam masyarakat (mis: salah satu cara pemilikan adalah dengan cara terang dan tunai) maka pemilikan itu bersifat melawan hukum. yang dimaksud dengan “memiliki” menurut yurisprudensi indonesia (ji) berarti menguasai suatu barang (benda) bertentangan dengan sifat dari hak yang dimiliki atas benda/barang itu (putusan ma no.69/k/kr/1959 tanggal 11 agustus 1959. atau juga menguasai sesuatu barang bertentangan dengan sifat dari hak yang dijalankan seseorang atas barang-barang tersebut (put ma no.83/k/kr/1956 tanggal 8 mei 1956. yang dimaksud dengan “barang” pada dasarnya adalah sesuatu yang mempunyai nilai ekonomik, setidak-tidaknya berarti bagi pemiliknya. yang dimaksud dengan “seluruhnya” atau sebagian kepunyaan orang lain berarti ada alternatif, apakah barang itu seluruhnya kepunyaan orang lain atau hanya sebagian kepunyaan orang lain. berarti tidak saja bahwa kepunyaan itu berdasarkan ketentuan uu yang berlaku tetapi juga berdasarkan hukum yang berlaku dalam masyarakat (hukum adat). menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, pengakuan terdakwa dan barang bukti yang diajukan di persidangan serta dihubungkan dengan lainnya diperoleh fakta hukum bahwa terdakwa-1 dan terdakwa-2 tidak menjaga kepercayaan saksi-4 dalam proses pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) prajurit, karena pada saat pengajuan lampiran nama-nama tunkin (tunjangan kinerja) susulan tersebut merupakan pengajuan yang disetujui saksi-4, namun kenyataannya terdakwa-1 dengan sengaja menyelipkan atau memasukkan nama penerima tunkin (tunjangan kinerja) susulan dengan prajurit yang sudah pindah satuan dan prajurit yang sudah dipecat tanpa sepengetahuan saksi-4 selaku paku/papekas makodam xv/pattimura, kemudian terdakwa-1 mengajukannya sendiri ke kppn melalui user sakti ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar) bahwa perbuatan para terdakwa yang telah memindahkan hasil pencairan dari kppn ke rekening para penampung tersebut berlangsung dari bulan april 2023 s.d. bulan agustus 2024 merupakan perbuatan sengaja dan melawan hukum, karena sesuai ketentuan pengajuan tunjangan kinerja langsung ditransfer ke rekening prajurit, bukan kepada rekening penampung dan penampung utama yang merupakan prajurit yang sudah di pecat yang selanjutnya ditransfer kepada para terdakwa. bahwa keseluruhan uang tunjangan kinerja susulan fiktif yang telah dipindahkan ke rekening penampung yang selanjutnya ditransfer ke rekening para terdakwa adalah sebesar rp5.676.151.410,00 (lima milyar enam ratus tujuh puluh enam juta seratus lima puluh satu ribu empat ratus sepuluh rupiah) yang mana uang tersebut digunakan para terdakwa untuk keperluan pribadi dan sebagian besar digunakan untuk bermain judi online. perbuatan tersebut dilakukan para terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 118 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 119 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 tanpa melalui dan diketahui oleh saksi-4 selaku ppspm/paku dan seluruh personel keuangan makodam. padahal terdakwa-1 sudah menjadi operator ppspm sejak tahun 2019 sampai dengan saat ini, terdakwa-2 sebagai operator ppk dan terdakwa-3 sebagai otp telah mengetahui bahwa perbuatannya tersebut adalah salah namun demi mendapatkan uang yang banyak dalam waktu singkat maka tetap dillakukan para terdakwa sehingga perbuatan terdakwa tersebut termasuk kesengajaan sebagai tujuan. dengan demikian dari uraian fakta di atas maka majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “dengan sengaja dan melawan hukum mengaku sebagai milik sendiri barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain”, telah terpenuhi. 3. unsur ketiga “yang dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan”. majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: yang dimaksud dengan pengertian kepunyaan orang lain adalah menyangkut keperdataan dimana sipelaku tidak berhak atas barang tersebut sedangkan pengertian ”yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan” yaitu barang tersebut ada pada terdakwa secara sah seperti diberikan, dititipkan, dipinjamkan, dijaminkan, disewa dan sebagainya dan bukan karena suatu perbuatan yang melawan hukum seperti pencurian, penipuan, pemerasan, pengambilan paksa maupun penadahan dan lain-lain. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa serta barang bukti yang terungkap di persidangan dan setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta bahwa dalam proses pengajuan tunkin (tunjangan kinerja) prajurit yang telah terdakwa-1 dan terdakwa-2 lakukan awalnya berjalan sesuai ketentuan, karena pada saat pengajuan lampiran nama-nama tunkin (tunjangan kinerja) susulan tersebut telah disetujui saksi-4 (lektol cku syahmir usman, s.e.) selaku ppspm/paku, namun kenyataannya terdakwa-1 dengan sengaja menambahkan dan memasukkan nama penerima tunkin (tunjangan kinerja) susulan dengan identitas prajurit yang sudah pindah satuan dan yang sudah dipecat sebagai penampung tanpa sepengetahuan saksi-4, kemudian terdakwa-1 mengajukannya sendiri melalui user sakti ppspm (pejabat penandatangan surat perintah membayar) yang telah terdakwa-1 pegang sebelumnya dengan menambahkan nama penampung. bahwa pencairan uang dari kppn ke rekening penampung terhitung mulai bulan april 2023 s.d. bulan agustus 2024 sejumlah rp5.676.151.410,00 (lima milyar enam ratus tujuh puluh enam juta seratus lima puluh satu ribu empat ratus sepuluh rupiah) dengan dasar adanya spm dan tandatangan saksi-4 selaku ppspm yang dipalsukan oleh terdakwa-1. sesuai ketentuan uang tersebut langsung masuk ke pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 119 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 120 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 rekening masing-masing personel, namun oleh para terdakwa yang merupakan operator keuangan mengalihkan uang tersebut ke rekening 7 (tujuh) penampung dan selanjutnya diambil oleh sdr. tatang selaku penampung utama, selanjutnya ditransfer kepada terdakwa-2 dan baru dibagi sama rata lagi kepada terdakwa-1 dan terdakwa-3 baik secara transfer ataupun tunai yang mana perbuatan tersebut dilakukan tanpa melalui dan diketahui oleh saksi-4 selaku ppspm/paku, dandenma selaku ppk dan seluruh anggota keuangan kodam kecuali terdakwa-1, terdakwa-2 dan terdakwa-3. dengan demikian dari uraian fakta di atas maka majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “yang dalam kekekuasaannya bukan karena kejahatan”, telah terpenuhi. 4. unsur ke-4 “secara bersama-sama”. bahwa bentuk-bentuk penyertaan yang ditentukan dalam pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana adalah diantaranya mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan suatu tindak pidana. adapun pengertian dari mereka yang melakukan (plegen) adalah orang yang melakukan sendiri suatu perbuatan yang memenuhi semua unsur delik. perbedaan dengan dader adalah plegen dalam melakukan tindak pidana masih diperlukan keterlibatan orang lain minimal 1 (satu) orang, misalnya pembuat peserta, pembuat pembantu, atau pembuat penganjur. dalam tindak pidana formil, plegennya adalah siapa yang melakukan dan menyelesaikan perbuatan perbuatan terlarang yang dirumuskan dalam tindak pidana yang bersangkutan. dalam tindak pidana materiil plegennya adalah orang yang perbuatannya menimbulkan akibat yang dilarang oleh undang-undang. kemudian yang dimaksud dengan mereka yang menyuruh melakukan (doen plegen), untuk dapat dikategorikan sebagai doen plegen, paling sedikit harus ada dua orang, dimana salah seorang bertindak sebagai perantara. sebab “doen plegen” adalah seseorang yang ingin melakukan tindak pidana, tetapi dia tidak melakukannya sendiri melainkan menggunakan atau menyuruh orang lain, dengan catatan yang dipakai atau disuruh tidak bisa menolak atau menentang kehendak orang yang menyuruh melakukan. dalam posisi yang demikian, orang yang disuruh melakukan itu harus pula hanya sekedar menjadi alat (instrumen) belaka, dan perbutan itu sepenuhnya dikendalikan oleh orang yang menyuruh melakukan. selain itu yang dimaksud dengan mereka yang turut serta melakukan (medeplegen) untuk dapat dikategorikan sebagai “medeplegen” paling sedikit juga harus tersangkut dua orang, yaitu "orang yang menyuruh melakukan" (plegen) dan "orang yang turut melakukan" (medeplegen). disebut "turut melakukan", karena ia terlibat secara langsung bersama pelaku dalam melakukan suatu tindak pidana, dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 120 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 121 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 bukan hanya sekedar membantu atau terlibat ketika dalam tindakan persiapan saja. ini berarti antara "orang yang turut melakukan" dengan pelaku, harus ada kerjasama secara sadar dan sengaja. bahwa jika kedua pelaku langsung bekerja sama melaksanakan suatu rencana dan kerja sama adalah lengkap dan erat maka tidaklah penting siapa diantara mereka yang akhirnya melakukan perbuatan penyelesaian (hr 17 mei 1943). menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, pengakuan terdakwa dan barang bukti yang diajukan di persidangan serta dihubungkan satu sama lainya diperoleh fakta hukum bahwa pada saat terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 mengajukan dana tunkin (tunjangan kinerja) susulan satker kodam xv/pattimura termasuk yonif 733/masariku, isi lampiran spm (surat perintah pembayaran) yonif 733/masariku dan satker makodam xv/pattimura bukan saja anggota yonif 733/masariku dan satker makodam xv/pattimura, melainkan para terdakwa ada memasukkan nama dan nomor rekening personel yang sudah pindah kotama maupun personel yang sudah dipecat dari kedinasan, serta memasukan nama dan nomor rekening penampung di pengajuan tunjangan kinerja susulan dengan tujuan untuk mendapatkan keuntungan pribadi yang mana hasil pencairan dari dana tunkin (tunjangan kinerja) susulan tersebut dibagi 3 yaitu terdakwa, terdakwa-2 dan terdakwa-3 setelah memberi upah/bagian kepada orang sebagai penampung uang penggelapan tersebut. bahwa untuk mendapatkan uang dari pengajuan tunjangan kinerja susulan fiktif para terdakwa masing-masing mempunyai tugas antara lain mengajukan spm (surat perintah membayar) ke kppn dan memalsukan tandatangan saksi-4 selaku ppspm/paku, menyisipkan nama prajurit yang sudah dipecat dan pindah satuan adalah tugas terdakwa-1, terdakwa-2 bertugas mencari rekening penampung dan mengambil uang hasil pencairan dari penampung utama a.n. sdr. tatang yang namanya diberikan oleh terdakwa-1, selanjutnya tugas terdakwa-3 mengajukan spp (surat perintah pembayaran), mendaftarkan suplier/penampung dan nomor rekening yang dicarikan oleh terdakwa-2 serta memanipulasi npwp dan nrp penerima tunjangan kinerja. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “secara bersama-sama”, telah terpenuhi menimbang, bahwa dengan terpenuhinya semua unsur-unsur tindak pidana tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan oditur militer kedua alternif kedua telah terbukti secara sah dan meyakinkan menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 121 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 122 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 1. bahwa terhadap terbuktinya terdakwa bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana yang diuraikan oleh oditur militer dalam tuntutannya tersebut, majelis hakim akan membuktikan dan mempertimbangkannya sendiri dalam putusan ini setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa. 2. bahwa mengenai lamanya pidana dan pidana tambahan agar terdakwa dipecat dari dinas militer, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri setelah menilai layak atau tidaknya terdakwa untuk tetap dipertahankan dalam dinas militer demikian juga mengenai biaya perkara serta status barang bukti yang dimohonkan oleh oditur militer, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri pada bagian akhir putusan ini. menimbang, bahwa mengenai permohonan (clementie) dari penasihat hukum para terdakwa dan permohonan terdakwa secara pribadi agar dijatuhi pidana yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya tersebut, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri setelah mempertimbangkan mengenai berat ringannya pidana yang akan diuraikan sekaligus dalam putusan ini. menimbang, bahwa dengan terpenuhinya semua unsur-unsur tindak pidana tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta hukum yang ditemukan di dalam persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan para terdakwa melakukan tindak pidana: kesatu : “barang siapa membuat surat palsu yang diperuntukkan sebagai bukti dari pada sesuatu hal dengan maksud untuk memakai surat tersebut seolah- olah isinya benar dan tidak dipalsu secara bersama-sama”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 263 ayat (1) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana. dan kedua : “barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasannya bukan karena kejahatan secara bersama-sama” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 372 juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana. menimbang, bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf yang dapat menghapus pidananya, oleh karenanya para terdakwa dinyatakan bersalah, maka harus di pidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara para terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 122 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 123 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan di dalam masyarakat, menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi harkat serta martabat manusia dari tindakan yang bertentangan dengan hukum, sedangkan menjaga kepentingan militer dalam arti menjaga agar kepentingan militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong agar prajurit tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut : 1. bahwa motivasi dari para terdakwa tersebut ingin mendapatkan sejumlah uang dengan cara yang cepat dan jumlah yang banyak dengan cara menerima pencairan dana tunjangan kinerja susulan fiktif dari penampung yang terdakwa masukkan nomor rekeningnya dan selanjutnya bisa ditransfer kepada para terdakwa untuk digunakan seperti milik sendiri dan bermain judi, padahal uang tersebut milik negara yang peruntukannya untuk prajurit yang masih aktif. 2. bahwa akibat dari perbuatan para terdakwa tersebut negara khususnya satker makodam xvii/pattimura telah dirugikan sejumlah rp5.676.151.410,00 (lima milyar enam ratus tujuh puluh enam juta seratus lima puluh satu ribu empat ratus sepuluh rupiah) yang mana uang tersebut telah habis dan tidak bisa dikembalikan oleh para terdakwa. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaaan yang memberatkan: 1. perbuatan para terdakwa telah merugikan negara, khususnya kodam xv/pattimura dengan jumlah uang yang sangat besar. 2. perbuatan para terdakwa bertentangan dengan sapta marga ke-5 karena terdakwa tidak menjunjung tinggi sikap kehormatan prajurit dan bertentangan dengan sumpah prajurit ke-2 karena terdakwa tidak disiplin dan patuh akan ketentuan hukum yang berlaku. 3. perbuatan para terdakwa dilakukan secara bersama-sama dan sengaja tanpa memikirkan dampak yang mengakibatkan satuan menjadi tercoreng dihadapan instansi pemerintahan lainnya dalam hal ini kppn. 4. uang tunjangan kinerja susulan fiktif milik prajurit yang cair digunakan oleh para terdakwa untuk kepentingan pribadi dan bermain judi online. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 123 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 124 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 5. terdakwa-2 pernah melakukan tindak pidana pemalsuan dokumen dan telah di putus pengadilan militer iii-18 ambon berdasarkan putusan nomor 27-k/pm. iii-18/ad/iv/2021 tanggal 17 mei 2021 dengan pidana penjara 10 (sepuluh bulan) dengan tambahan pemecatan dan berdasarkan putusan tingkat banding nomor 33-k/pmt.iii/bdg/ad/vi/2021 tanggal 24 juni 2021 dalam amarnya meniadakan pidana tambahan pemecatan dan menguatkan putusan pengadilan militer iii-18 ambon nomor 27-k/pm.iii-18/ad/iv/2021 tanggal 17 mei 2021, untuk selebihnya. keadaan-keadaan yang meringankan: 1. para terdakwa berterus terang sehingga memperlancar jalannya persidangan. 2. para terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya. 3. para terdakwa masih muda dan merupakan tulang punggung keluarga. 4. terdakwa-1 dan terdakwa-3 belum pernah melakukan pelanggaran disiplin dan terlibat perkara pidana. menimbang, bahwa terhadap tuntutan pidana yang dimohonkan oleh oditur militer dalam tuntutannya, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. terhadap pidana pokok yang dimohonkan oleh oditur militer berupa pidana penjara selama 4 (empat) tahun kepada terdakwa-1, 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulan untuk terdakwa-2 dan terdakwa-3 dengan dikurangi selama tahanan yang pernah dijalani, setelah mempertimbangkan motivasi, akibat serta keadaan- keadaan yang memberatkan maupun yang meringankan perbuatan terdakwa, majelis hakim berpendapat tuntutan pidana pokok penjara yang dimohonkan oleh oditur militer dipandang masih terlalu berat oleh karenanya layak dan adil apabila putusan yang dijatuhkan terhadap diri para terdakwa diperingan dari tuntutan oditur milter, dengan demikian permohonan keringanan hukuman yang dimohonkan penasihat hukum para terdakwa sepanjang mengenai pidana pokok dapat diterima. 2. terhadap tuntutan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, majelis hakim akan mempertimbangkan tentang masih layak atau tidaknya terdakwa untuk dipertahankan dalam dinas militer, sebagai berikut: a. bahwa norma hukum penjatuhan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer diatur dalam ketentuan pasal 26 kuhpm yang menyatakan “pemecatan dari dinas militer dengan atau tanpa pencabutan hak untuk memasuki angkatan bersenjata selain yang ditentukan dalam pasal 39, dapat dijatuhkan oleh hakim berbarengan dengan putusan penjatuhan pidana pokok kepada seorang militer yang berdasarkan kejahatan yang dilakukan dipandangnya tidak layak lagi tetap dalam kalangan militer”. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 124 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 125 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 b. bahwa untuk mengukur ketidaklayakan bagi prajurit untuk dapat atau tidak dipertahankan dalam dinas keprajuritan dapat dilihat dari aspek pelaku (subjektif), aspek perbuatan (objektif), aspek akibat/dampak yang ditimbulkan dan aspek keadaaan-keadaan yang menyertai perbuatan pelaku. c. bahwa dalam kasus posisi dari tindak pidana yang dilakukan oleh para terdakwa dalam perkara ini dikorelasikan dengan tolak ukur sebagaimana disebutkan di atas, maka majelis hakim mengemukakan hal- hal sebagai berikut: 1) mengenai aspek pelaku (subyektif) yaitu kepangkatan dan jabatan pelaku ketika melakukan tindak pidana. a) bahwa terdakwa-1 saat melakukan tindak pidana ini berpangkat sertu dengan jabatan ba akuntansi dan pelaporan keuangan ku makodam xv/pattimura. b) bahwa terdakwa-2 saat melakukan tindak pidana ini berpangkat serda dengan jabatan admin aplikasi sakti denmadam xv/pattimura. c) bahwa terdakwa-3 saat melakukan tindak pidana ini berpangkat sertu dengan jabatan operator ppabp (petugas pengelola administasi belanja pegawai), denmadam xv/pattimura. d) bahwa dengan status kepangkatan dan jabatan tersebut seharusnya para terdakwa dapat menjadi panutan bagi prajurit yang pangkatnya lebih rendah dari para terdakwa dan rekan kerjanya, tetapi para terdakwa justru memberikan contoh yang tidak baik bagi prajurit dibawahnya dan rekan- rekannya. 2) mengenai aspek perbuatan (obyektif) yaitu tindak pidana yang dilakukan para terdakwa, lama pidana yang dijatuhkan dan dampak yang mungkin ditimbulkan. a) bahwa perbuatan para terdakwa merupakan tindak pidana pemalsuan surat dan penggelapan yang telah mengakibatkan kerugian negara yang sangat besar. b) bahwa kehadiran para terdakwa setelah menjalani pidananya akan mempengaruhi prajurit lainnya dan dikhawatirkan akan menggoyahkan sendi-sendi kedisiplinan prajurit di kesatuan. 3) mengenai aspek akibat yaitu dampak terhadap nama baik satuan dan pembinaan disiplin prajurit di kesatuan dan menyulitkan dalam pembinaan prajurit di kesatuan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 125 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 126 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 a) bahwa perbuatan para terdakwa telah merusak citra tni khususnya satuan terdakwa dan instansi negara lainnya yaitu kppn. b) bahwa untuk memberikan efek jera dan agar perbuatan tersebut tidak dulangi oleh prajurit yang lain, maka para terdakwa harus diberikan sanksi yang tegas dan setimpal dengan perbutannya. c) bahwa perbuatan para terdakwa mempunyai dampak yang besar terhadap mental sesama prajurit di kesatuan yang sangat berpegaruh terhadap disiplin prajurit yang lain, sehingga dapat mengganggu dan menyulitkan pembinaan disiplin prajurit di kesatuan. 4) mengenai keadaan-keadaan yang menyertai perbuatan terdakwa. a) bahwa para terdakwa tidak hanya sekali mengajukan tunjangan kinerja susulan fiktif, melainkan berulang kali semata-mata untuk mendapatkan keuntungan pribadi yang digunakan untuk bermain judi online. b) bahwa akibat perbuatan para terdakwa tersebut, atasan terdakwa merasa kecewa dan satuan terdakwa merasa dirugikan, khususnya uang negara yang diambil para terdakwa tidak bisa dikembalikan. c) bahwa terdakwa-2 dan terdakwa-3 sempat melarikan diri untuk menghindari dan mempertanggungjawabkan perbuatannya namun tertangkap di makasar, selanjutnya dikirim kembali ke ambon untuk proses hukum. d) bahwa pada saat proses pengajuan tunjangan kinerja susulan fiktif, para terdakwa saling bekerja sama dengan pembagian tugas semata-mata untuk mendapatkan keuntungan pribadi. e) bahwa para terdakwa pernah menerima jam komandan dan penyuluhan hukum terkait perbuatan yang tidak boleh dilakukan terkait disiplin dan pelanggaran hukum dan pastinya para terdakwa mengerti dan memahami perbuatan memalsukan dokumen dan melakukan penggelapan itu melanggar norma hukum, norma agama dan sangat dilarang dalam masyarakat maupun dalam lingkungan tni. f) bahwa para terdakwa berulang kali melakukan pengajuan tunjangan kinerja susulan fiktif secara sepihak pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 126 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 127 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 tanpa sepengetahuan dan seijin saksi-4 selaku ppspm/paku, hal ini menunjukkan para terdakwa bukanlah prajurit yang bertanggung jawab, melainkan hanya mementingkan nafsu dan kesenangannya sendiri untuk bermain judi. g) bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta yang melekat pada diri terdakwa, majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa tidak layak untuk tetap dipertahankan sebagai prajurit tni, oleh karenanya harus dipisahkan dari dinas militer. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa: 1. barang-barang: a. 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna hitam kuning nopol de 3983 lt beserta kunci kontaknya. b. 1 (satu) unit sepeda motor honda vario warna putih dengan nopol de 5609 nt beserta kunci kontaknya. bahwa terhadap barang bukti huruf a sampai dengan b adalah disita dari terdakwa dan merupakan barang bukti yang dibeli terdakwa dari hasil kejahatan menerima uang tunjangan kinerja fiktif yang diusulkan para terdakwa, yang mana setelah uang tersebut cair seharusnya masuk ke rekening prajurit sesuai rekapan/nominatif, melainkan masuk ke rekening penampung yang selanjutnya ditransfer kerekening para terdakwa untuk digunakan membeli sepeda motor tersebut, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dirampas untuk negara. c. 1 (satu) buah handphone merek asus zenfone a.n. gugun saputra (terdakwa-1). bahwa terhadap barang bukti huruf c adalah disita dari terdakwa dan sejak semula merupakan milik terdakwa, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dikembalikan terdakwa-1. d. 1 (satu) buah handphone merek samsung j2 core v1 a.n. gugun saputra (terdakwa-1). bahwa terhadap barang bukti huruf d adalah disita dari terdakwa dan merupakan barang bukti milik saksi-4 yang masih diperlukan oleh saksi-4, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dikembalikan kepada saksi-4 (letkol cku syahmir usman, s.e.). e. 1 (satu) buah laptop zyrex warna hitam beserta charger. bahwa terhadap barang bukti huruf e adalah disita dari terdakwa dan merupakan barang bukti milik inventaris denmadam xv/pattimura dan sejak pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 127 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 128 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 semula milik denmadam xv/pattmura, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dikembalikan kepada denmadam xv/pattimura. f. 1 (satu) buah laptop nitro v15 wama hitam bercorak tanpa charger; bahwa terhadap barang bukti huruf f adalah disita dari terdakwa dan merupakan barang bukti yang diperoleh dari hasil kejahatan yaitu menerima tunjangan kinerja fiktif yang diusulkan para terdakwa dan setelah uang tersebut cair tidak masuk ke rekening prajurit sesuai rekapan/nominatif, melainkan masuk ke rekening penampung yang kemudian ditransfer kerekening para terdakwa dan terdakwa-3 membeli laptop tersebut, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dirampas untuk negara. g. 1 (satu) buah laptop zyrex wama hitam beserta charger; bahwa terhadap barang bukti huruf e adalah disita dari terdakwa dan merupakan barang bukti milik inventaris kumakodam xv/pattimura yang dan sejak semula kumakodam xv/pattimura, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dikembalikan kepada kumakodam xv/pattimura. h. 3 (tiga) buah buku tabungan bni a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening diantaranya 1854826721, 0810088203 dan 1384739478; bahwa terhadap barang bukti 1 buah rekening bni a.n. gugun eka saputra nomor rekening 1854826721 adalah disita dari terdakwa dan merupakan barang bukti buku rekening gaji milik terdakwa yang sejak semula milik terdakwa-1, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dikembalikan kepada terdakwa-1. bahwa terhadap barang bukti 2 (dua) buah buku tabungan bni a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening 0810088203 dan 1384739478 adalah disita dari terdakwa yang sebelumnya digunakan untuk transaksi dan sudah tidak akfif lagi, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dirampas untuk dimusnahkan. i. 1 (satu) buah buku tabungan mandiri a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening 1860002041305. j. 2 (dua) buah buku tabungan bri a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening diantaranya 357501021218537 dan 098901034979538. bahwa terhadap barang bukti huruf i s.d. j adalah disita dari terdakwa dan merupakan barang bukti milik terdakwa-1 yang dipergunakan untuk transaksi pembagian hasil dari tunjangan kinerja susulan fiktif milik terdakwa-1 dan untuk mencegah agar tidak disalahgunakan kembali, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dirampas untuk dimusnahkan; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 128 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 129 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 k. 1 (satu) buah dompet berikut isinya diantaranya: bahwa terhadap barang bukti huruf k, adalah disita dari terdakwa dan sejak semula milik terdakwa-1, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dikembalikan kepada terdakwa-1 1) 3 (tiga) buah atm bni. 2) 2 (dua) buah atm mandiri. 3) 2 (dua) buah atm bri. bahwa terhadap barang bukti huruf k angka 1) sampai dengan angka 3) adalah disita dari terdakwa dan merupakan barang bukti milik terdakwa-1 yang sengaja dibuat untuk keluar masuknya uang dari pengajuan tunjangan kinerja susulan fiktif yang dilakukan terdakwa-1 secara bersama-sama dengan terdakwa-2 dan terdakwa-3 dan di khawatirkan disalahgunakan kembali, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dirampas untuk dimusnahkan. 4) 1 (satu) buah stnk. bahwa terhadap barang bukti huruf k angka 4) adalah disita dari terdakwa-1 dan merupakan surat kendaraan milik terdakwa-1 yang diperoleh dari hasil kejahatan berupa pengajuan tunjangan kinerja susulan fiktif yang dilakukan terdakwa-1 bersama-sama terdakwa 2 dan terdakwa-3, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dirampas untuk negara. l. uang tunai dengan nominal rp409.000,00 (empat ratus sembilan ribu rupiah). bahwa terhadap barang bukti huruf l adalah disita dari terdakwa-1 dan merupakan milik terdakwa-1 yang diperoleh dari hasil kejahatan berupa pengajuan tunjangan kinerja susulan fiktif yang dilakukan terdakwa-1 bersama-sama terdakwa-2 dan terdakwa-3, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dirampas untuk negara. m. 2 (dua) buah buku tabungan bca a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 0441565088 dan 0441385039. bahwa terhadap barang bukti huruf m adalah disita dari terdakwa -2 dan merupakan milik terdakwa-2 yang sengaja dibuat untuk keluar masuknya uang dari pengajuan tunjangan kinerja susulan fiktif yang dilakukan terdakwa-2 secara bersama-sama dengan terdakwa-1 dan terdakwa-3, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dirampas untuk dimusnahkan. n. 1 (satu) buah buku rekening bsi a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 7272179648. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 129 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 130 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 bahwa terhadap barang bukti huruf n adalah disita dari terdakwa-2 dan merupakan buku rekening gaji milik terdakwa-2, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dikembalikan kepada terdakwa-2. o. 3 (tiga) buah buku rekening bri a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 487001026611537, 367001002504501 dan 486701036779532. p. 2 (dua) buah buku tabungan mandiri a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 1860002753164 dan 1860005392051. bahwa terhadap barang bukti huruf o s.d. p adalah disita dari terdakwa merupakan milik terdakwa-2 yang sengaja dibuat untuk transaksi keluar masuknya uang dari pengajuan tunjangan kinerja susulan fiktif yang dilakukan terdakwa-1 secara bersama-sama dengan terdakwa-2 dan terdakwa-3, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dirampas untuk dimusnahkan. q. 1 (satu) buah handphone merek oppo a74 warna hitam. r. 1 (satu) buah handphone merek vivo v29 warna coklat. s. 1 (satu) buah handphone merek oppo f7 warna merah dalam keadaan rusak. bahwa terhadap barang bukti huruf j adalah disita dari terdakwa-1 dan merupakan milik terdakwa-1 yang diperoleh dari hasil kejahatan berupa pengusulan tunjangan kinerja fiktif yang dilakukan para terdakwa, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya dirampas untuk negara. t. 1 (satu) buah dompet a.n. wibowo mukti berikut isinya diantaranya: bahwa terhadap barang bukti huruf t adalah disita dari terdakwa-2 sejak semula merupakan milik terdakwa-2, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dikembalikan kepada terdakwa-2. 1) 2 (dua) buah atm bca. 2) 2 (dua) buah atm mandiri. 3) 4 (empat) buah atm bri. bahwa terhadap barang bukti huruf t angka 1) s.d. angka 3) adalah disita dari terdakwa-2 merupakan milik terdakwa-2 yang sengaja dibuat untuk transaksi keluar masuknya uang dari pengajuan tunjangan kinerja susulan fiktif yang dilakukan terdakwa-2 bersama-sama dengan terdakwa-1 dan terdakwa-3, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dirampas untuk dimusnahkan. u. 6 (enam) buah buku tabungan bri a.n. arif sofian dengan rekening 363001025006530, 509401023095533, 363001026309533, 36300- 1026780535, 363001002970506 dan 509401023095533; bahwa terhadap barang bukti huruf u adalah disita dari terdakwa-3 merupakan milik terdakwa-3 yang sengaja dibuat transaksi untuk keluar masuknya uang dari pengajuan tunjangan kinerja susulan fiktif yang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 130 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 131 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 dilakukan terdakwa-3 bersama-sama dengan terdakwa-1 dan terdakwa2, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dirampas untuk dimusnahkan. v. 1 (satu) buah buku tabungan mandiri a.n. arif sofian dengan nomor rekening 1860003528912. bahwa terhadap barang bukti huruf v adalah disita dari terdakwa-3 dan sejak semula merupakan buku tabungan rekening gaji milik terdakwa-3, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dikembalikan kepada terdakwa-3. w. 1 (satu) buah handphone merek samsung s23 fe wama hitam. x. 1 (satu) buah handphone merek samsung s24 ultra warna silver. y. 1 (satu) buah speaker aktif merek sharp beserta microphone warna hitam. z. printer merek epson type l320 warna hitam. bahwa terhadap barang bukti huruf w s.d. z adalah disita dari terdakwa-3 dan merupakan barang yang diperoleh dari hasil kejahatan berupa uang tunjangan kinerja fiktif yang diajukan terdakwa-3 bersama- sama terdakwa-1 dan terdakwa-2 sudah cair namun tidak ditransfer ke rekening prajurit sesuai rekapan/nominatif, melainkan masuk ke rekening penampung yang selanjutnya ditransfer ke rekening para terdakwa, selanjutnya terdakwa-3 membeli 1 (satu) buah handphone merek samsung s23 fe wama hitam, 1 (satu) buah handphone merek samsung s24 ultra warna silver, 1 (satu) buah speaker aktif merek sharp beserta microphone warna hitam dan printer merek epson type l320 warna hitam, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dirampas untuk negara. aa. dompet berikut isinya diantaranya: bahwa terhadap barang bukti huruf aa adalah disita dari terdakwa dan sejak semula merupakan milik terdakwa-3, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dikembalikan kepada terdakwa-3. 1) 1 (satu) buah atm bni. 2) 2 (dua) buah atm mandiri. 3) 5 (lima) buah atm bri. 4) 1 (satu) buah atm bsi. bahwa terhadap barang bukti huruf aa angka 1) s.d. angka 3) adalah disita dari terdakwa-3 dan merupakan milik terdakwa-3 yang sengaja dibuat untuk transaksi keluar masuknya uang dari pengajuan tunjangan kinerja susulan fiktif yang dilakukan terdakwa-3 bersama- sama terdakwa-1 dan terdakwa-2, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dirampas untuk dimusnahkan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 131 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 132 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 bahwa terhadap barang bukti huruf aa, angka 4) berupa 1 (satu) buah atm bsi adalah disita dari terdakwa dan merupakan atm gaji dan tunkin milik terdakwa-3, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dikembalikan kepada terdakwa-3. 5) uang tunai dengan nominal rp200.000,00. bahwa terhadap barang bukti huruf aa angka 5) adalah disita dari terdakwa-3 merupakan milik terdakwa-3 yang diperoleh dari hasil kejahatan berupa uang tunjangan kinerja susulan fiktif yang dilakukan terdakwa-3 bersama-sama terdakwa-1 dan terdakwa-2, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dirampas untuk negara. bb. uang tunai sebesar rp90.055.000,00 (sembilan puluh juta lima puluh lima ribu rupiah) dengan rincian: 1) rp50.000,00 = 1.389 lembar. 2) rp100.000,00 = 206 lembar; 3) rp5.000,00 = 1 lembar. bahwa terhadap barang bukti huruf bb merupakan milik terdakwa-3 yang diperoleh dari hasil pengajuan tunjangan kinerja susulan fiktif yang dilakukan terdakwa-3 bersama-sama terdakwa-1 dan terdakwa-2 dan disita oleh penyidik saat terdakwa-3 dan terdakwa-2 ditangkap di bandara hasanudin makasar, oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu dirampas untuk negara. 2. surat- surat: a. 6 (enam) lembar bukti tangkapan layar (screenshot) sisa saldo a.n. sertu gugun eka saputra (terdakwa-1) yang terdapat pada bank digital, situs judi online, dan iain-lain, serta sisa saldo dengan nominal rp12.509.934,00 (dua belas juta lima ratus sembilan ribu sembilan ratus tiga puluh empat rupiah). b. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna hitam kuning dengan nopol de 3983 lt beserta kunci. c. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek asus zenfone 10 milik pribadi terdakwa-1 tahun 2024. d. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek samsung 2 core v1. e. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah laptop zyrex warna hitam beserta a.n. paku makodma xv/pattimura. f. 1 (satu) lembar foto 3 (tiga) buah buku tabungan bni a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening diantaranya 1854826721, 0810088203 dan 1384739478. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 132 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 133 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 g. 1 (satu) lembar foto buku tabungan mandiri a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening 1860002041305 (rek. gaji terdakwa-1). h. 1 (satu) lembar foto 2 (dua) buah buku tabungan bri a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening diantaranya 357501021218537 dan 098901034979538. i. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah dompet berikut isinya diantaranya: 1) 3 (tiga) buah atm bni. 2) 2 (dua) buah atm mandiri. 3) 2 (dua) buah atm bri. 4) 1 (satu) buah stnk. j. 1 (satu) lembar foto uang tunai dengan nominal rp409.000,00 (empat ratus sembilan ribu rupiah). k. 1 (satu) lembar foto 2 (dua) buah buku tabungan bca a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening diantaranya 0441565088 dan 0441385039. l. 1 (satu) lembar foto buku rekening bsi a.n. wibowo mukti (terdakwa-2) dengan nomor rekening 7272179648. m. 1 (satu) lembar foto 3 (tiga) buah buku rekening bri a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 487001026611537, 367001002504501 dan 486701036779532. n. 1 (satu) lembar foto 2 (dua) buah buku tabungan mandiri a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening diantaranya dan 1860005392051. o. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek oppo a74 warna hitam a.n. wibowo mukti (terdakwa-2). p. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek vivo v29 warna coklat a.n. wibowo mukti (terdakwa-2). q. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek oppo f7 warna merah dalam keadaan rusak a.n. wibowo mukti (terdakwa-2). r. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah dompet berikut isinya a.n. wibowo mukti (terdakwa-2) diantaranya: 1) 2 (dua) buah atm bca. 2) 2 (dua) buah atm mandiri. 3) 4 (empat) buah atm bri. s. 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah laptop zyrex warna hitam beserta charger (inv denmadam xv/pattimura). t. 1 (satu) lembar bukti screenshot sisa saldo yang terdapat pada situs judi online dengan nominal rp63.839.00 (enam puluh tiga ribu delapan ratus tiga puluh sembilan rupiah). u. 95 (sembilan puluh lima) lembar spm (surat perintah membayar) tunkin ta. 2023 dari bulan april s.d. desember 2023. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 133 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 134 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 v. 86 (delapan puluh enam) lembar spm (surat perintah membayar) tunkin ta. 2024 dari bulan januari s.d. agustus 2024. w. 132 (seratus tiga puluh dua) lembar print rekening koran bank a.n. serda wibowo mukti sebagai berikut: 1) bank bri periode januari s.d. agustus 2024 sejumlah 11 (sebelas) lembar. 2) bank bca periode januari s.d. juli 2024 sejumlah 121 (seratus dua puluh satu) lembar. x. 285 (dua ratus delapan puluh lima) lembar print rekening koran bank a.n. sertu gugun eka saputra sebagai berikut: 1) bank bri periode januari s.d. desember 2023 sejumlah 211 (dua ratus sebelas) lembar. 2) bank bri periode januari s.d. agustus 2024 sejumlah 48 (empat puluh delapan) lembar. 3) bank mandiri periode januari s.d. desember 2023 sejumlah 26 (dua enam) lembar. y. 4 (empat) lembar print rekening koran bank bsi periode juni s.d. september 2024 a.n. sertu arif sofian. z. 44 (empat puluh empat) lembar print rekening koran bank a.n. arisya sinta kurnia sari (istri serda wibowo mukti) sebagai berikut: 1) bank bri periode januari s.d. juli 2024 sejumlah 21 (dua puluh satu) lembar. 2) bank bca periode april s.d. september 2024 sejumlah 23 (dua puluh tiga) lembar. aa. 3 (tiga) lembar print rekening koran bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar periode januari dan mei 2024. bb. 13 (tiga betas) lembar print rekening koran bank mandiri periode januari, februari dan mei 2024 a.n. teguh sabdana. cc. 3 (tiga) lembar print rekening koran bank mandiri periode februari dan mei 2024 a.n. ridwan dd. 4 (empat) lembar print rekening koran bank mandiri periode februari, april dan mei 2024. ee. 5 (lima) lembar print rekening koran bank bni periode agustus 2024 a.n. la ode nur chandra. ff. 2 (dua) lembar print rekening koran bank mandiri periode januari dan mei 2024 a.n. jusman buton gg. 2 (dua) lembar print rekening koran bank mandiri periode januari dan mei 2024 a.n. alfi dandi luanmasse. bahwa barang bukti berupa surat-surat tersebut berkaitan erat dengan tindak pidana yang dilakukan oleh para terdakwa yang sejak semula pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 134 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 135 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 melekat dalam berkas perkara ini, oleh karena itu perlu ditentukan statusnya yaitu tetap dilekatkan dalam berkas perkara menimbang, oleh karena pidana yang dijatuhkan lebih lama dari penahanan sementara yang sudah dijalani dan para terdakwa saat ini berada dalam tahanan, maka majelis hakim berpendapat para terdakwa tetap ditahan. menimbang, bahwa selama para terdakwa berada dalam tahanan sementara, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. mengingat, pasal 263 ayat (1) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang- undang hukum pidana dan pasal 372 juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang- undang hukum pidana, juncto pasal 190 ayat (1) ayat (3) dan ayat (4) undang- undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997, juncto pasal 26 kitab undang- undang hukum pidana militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan para terdakwa tersebut diatas yaitu: a. terdakwa-1, gugun eka saputra, sertu nrp 21180121091195. b. terdakwa-2, wibowo mukti, serda nrp 21160081580796. c. terdakwa-3, arif sofian, sertu nrp 21160025240796. terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: kesatu : “pemalsuan surat yang dilakukan secara bersama-sama”, dan kedua : “penggelapan yang dilakukan secara bersama-sama”. 2. memidana: a. terdakwa-1 oleh karena itu dengan: pidana pokok : penjara selama 2 (dua) tahun dan 1 (satu) bulan. menetapkan selama terdakwa berada dalam penahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. b. terdakwa-2 oleh karena itu dengan: pidana pokok : penjara selama 2 (dua) tahun dan 1 (satu) bulan menetapkan selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 135 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 136 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 c. terdakwa-3 oleh karena itu dengan: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun dan 10 (sepuluh) bulan. menetapkan selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa: a. barang-barang: 1) 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna hitam kuning nopol de 3983 lt beserta kunci kontaknya. 2) 1 (satu) unit sepeda motor honda vario warna putih dengan nopol de 5609 nt beserta kunci kontaknya a.n. arif sofian (terdakwa). dirampas untuk negara. 3) 1 (satu) buah handphone merek asus zenfone a.n. gugun saputra (terdakwa-1). dikembalikan kepada terdakwa-1. 4) 1 (satu) buah handphone merek samsung j2 core v1 a.n. gugun saputra (terdakwa-1). dikembalikan kepada saksi-4 (lekol cku syahmir usman, s.e.). 5) 1 (satu) buah laptop zyrex wama hitam beserta charger milik denmadam xv/pattimura. dikembalikan kepada denmadam xv/pattimura. 6) 1 (satu) buah laptop nitro v15 wama hitam bercorak tanpa charger milik sertu arif sofian (terdakwa-3). dirampas untuk negara. 7) 1 (satu) buah laptop zyrex wama hitam beserta charger milik ku makodam xv/pattimura. dikembalikan kepada ku makodam xv/pattimura. 8) 3 (tiga) buah buku tabungan bni a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening diantaranya 1854826721, 0810088203 dan 1384739478. dikembalikan kepada terdakwa-1 buku tabungan bni a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening 854826721. dirampas untuk dimusnahkan buku tabungan bni a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening 0810088203 dan 1384739478. 9) 1 (satu) buah buku tabungan mandiri a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening 1860002041305. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 136 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 137 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 10) 2 (dua) buah buku tabungan bri a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening diantaranya dan 098901034979538. dirampas untuk dimusnahkan. 11) 1 (satu) buah dompet: dikembalikan kepada terdakwa-1 isi dompet berupa: a) 3 (tiga) buah atm bni. dikembalikan kepada terdakwa-1, 1 (satu) buah atm bni nomor 5198930380451269. dirampas untuk dimusnahkan 2 (dua) buah atm bni lainnya. b) 2 (dua) buah atm mandiri. c) 2 (dua) buah atm bri. dirampas untuk dimusnahkan d) 1 (satu) buah stnk. dirampas untuk negara. 12) uang tunai dengan nominal rp409.000,00 (empat ratus sembilan ribu rupiah). dirampas untuk negara. 13) 2 (dua) buah buku tabungan bca a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 0441565088 dan 0441385039. dirampas untuk dimusnahkan. 14) 1 (satu) buah buku rekening bsi a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 7272179648. dikembalikan kepada terdakwa-2. 15) 3 (tiga) buah buku rekening bri a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 487001026611537, dan 486701036779532. 16) 2 (dua) buah buku tabungan mandiri a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 1860002753164 dan 1860005392051. dirampas untuk dimusnahkan. 17) 1 (satu) buah handphone merek oppo a74 warna hitam. 18) 1 (satu) buah handphone merek vivo v29 warna coklat. 19) 1 (satu) buah handphone merek oppo f7 warna merah dalam keadaan rusak. dikembalikan kepada terdakwa-2. 20) 1 (satu) buah dompet: dikembalikan kepada terdakwa-2. isi dompet berupa: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 137 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 138 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 a. 2 (dua) buah atm bca. a. 2 (dua) buah atm mandiri. b. 4 (empat) buah atm bri. dirampas untuk dimusnahkan. 21) 6 (enam) buah buku tabungan bri a.n. arif sofian dengan rekening 363001025006530, 509401023095533, 363001026309533, 36300-1026780535, 363001002970506 dan 509401023095533. dirampas untuk dimusnahkan. 22) 1 (satu) buah buku tabungan mandiri a.n. arif sofian dengan nomor rekening 1860003528912. dikembalikan kepada terdakwa-3. 23) 1 (satu) buah handphone merek samsung s23 fe wama hitam. dikembalikan kepada terdakwa-3. 24) 1 (satu) buah handphone merek samsung s24 ultra warna silver. 25) 1 (satu) buah speaker aktif merek sharp beserta microphone warna hitam. 26) printer merek epson type l320 warna hitam. dirampas untuk negara. 27) 1 (satu) buah dompet: dikembalikan kepada terdakwa-3. isi dompet berupa: a) 1 (satu) buah atm bni. b) 2 (dua) buah atm mandiri. c) 5 (lima) buah atm bri. dirampas untuk dimusnahkan. d) 1 (satu) buah atm bsi. dikembalikan kepada terdakwa-3. e) uang tunai dengan nominal rp200.000,00. dirampas untuk negara. 28) uang tunai sebesar rp90.055.000,00 (sembilan puluh juta lima puluh lima ribu rupiah) dengan rincian: a) rp50.000,00 = 1.389 lembar. b) rp100.000,00 = 206 lembar. c) rp5.000,00 = 1 lembar. dirampas untuk negara. b. surat-surat: 1) 6 (enam) lembar bukti tangkapan layar (screenshot) sisa saldo a.n. sertu gugun eka saputra (terdakwa-1) yang terdapat pada bank pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 138 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 139 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 digital, situs judi online, dan iain-lain, serta sisa saldo dengan nominal rp12.509.934,00 (dua belas juta lima ratus sembilan ribu sembilan ratus tiga puluh empat rupiah). 2) 1 (satu) lembar foto 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna hitam kuning dengan nopol de 3983 lt beserta kunci. 3) 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek asus zenfone 10milik pribadi terdakwa-1 tahun 2024. 4) 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek samsung 2 core v1 milik pribadi terdakwa-1. 5) 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah laptop zyrex warna hitam beserta charger a.n. paku makodam xv/pattimura. 6) 1 (satu) lembar foto 3 (tiga) buah buku tabungan bni a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening diantaranya 1854826721, 0810088203 dan 1384739478. 7) 1 (satu) lembar foto buku tabungan mandiri a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening (rek gaji terdakwa-1). 8) 1 (satu) lembar foto 2 (dua) buah buku tabungan bri a.n. gugun eka saputra dengan nomor rekening diantaranya 357501021218537 dan 098901034979538. 9) 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah dompet berikut isinya diantaranya: a) 3 (tiga) buah atm bni. b) 2 (dua) buah atm mandiri. c) 2 (dua) buah atm bri. d) 1 (satu) buah stnk. 10) 1 (satu) lembar foto uang tunai dengan nominal rp409.000,00 (empat ratus sembilan ribu rupiah). 11) 1 (satu) lembar foto 2 (dua) buah buku tabungan bca a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening diantaranya 0441565088 dan 0441385039. 12) 1 (satu) lembar foto buku rekening bsi a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 7272179648. 13) 1 (satu) lembar foto 3 (tiga) buah buku rekening bri a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening 487001026611537, 367001002504501 dan 486701036779532. 14) 1 (satu) lembar foto 2 (dua) buah buku tabungan mandiri a.n. wibowo mukti dengan nomor rekening diantaranya 1860002753164, dan 1860005392051. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 139 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 140 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 15) 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek oppo a74 warna hitam a.n. wibowo mukti (terdakwa-2). 16) 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek vivo v29 warna coklat a.n. wibowo mukti (terdakwa-2). 17) 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah handphone merek oppo f7 warna merah dalam keadaan rusak a.n. wibowo mukti (terdakwa-2). 18) 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah dompet berikut isinya a.n. wibowo mukti (terdakwa-2) diantaranya: a) 2 (dua) buah atm bca. b) 2 (dua) buah atm mandiri. c) 4 (empat) buah atm bri. 19) 1 (satu) lembar foto 1 (satu) buah laptop zyrex warna hitam beserta charger (inv denmadam xv/pattimura). 20) 1 (satu) lembar bukti screenshot sisa saldo yang terdapat pada situs judi online dengan nominal rp63.839,00 (enam puluh tiga ribu delapan ratus tiga puluh sembilan rupiah). 21) 95 (sembilan puluh lima) lembar spm (surat perintah membayar) tunkin ta. 2023 dari bulan april s.d. desember 2023. 22) 86 (delapan puluh enam) lembar spm (surat perintah membayar) tunkin ta. 2024 dari bulan januari s.d. agustus 2024. 23) 132 (seratus tiga puluh dua) lembar print rekening koran bank a.n. serda wibowo mukti sebagai berikut: a) bank bri periode januari s.d. agustus 2024 sejumlah 11 (sebelas) lembar. b) bank bca periode januari s.d. juli 2024 sejumlah 121 (seratus dua puluh satu) lembar. 24) 285 (dua ratus delapan puluh lima) lembar print rekening koran bank a.n. sertu gugun eka saputra sebagai berikut: a) bank bri periode januari s.d. desember 2023 sejumlah 211 (dua ratus sebelas) lembar. b) bank bri periode januari s.d. agustus 2024 sejumlah 48 (empat puluh delapan) lembar. c) bank mandiri periode januari s.d. desember 2023 sejumlah 26 (dua enam) lembar. 25) 4 (empat) lembar print rekening koran bank bsi periode juni s.d. september 2024 a.n. sertu arif sofian. 26) 44 (empat puluh empat) lembar print rekening koran bank a.n. arisya sinta kurnia sari (istri serda wibowo mukti) sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 140 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 141 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 a) bank bri periode januari s.d. juli 2024 sejumlah 21 (dua puluh satu) lembar. b) bank bca periode april s.d. september 2024 sejumlah 23 (dua puluh tiga) lembar. 27) (tiga) lembar print rekening koran bank mandiri a.n. muhammad tatang iskandar periode januari dan mei 2024. 28) 13 (tiga betas) lembar print rekening koran bank mandiri periode januari, februari dan mei 2024 a.n. teguh sabdana. 29) 3 (tiga) lembar print rekening koran bank mandiri periode februari dan mei 2024 a.n. ridwan. 30) 4 (empat) lembar print rekening koran bank mandiri periode februari, april dan mei 2024. 31) 5 (lima) lembar print rekening koran bank bni periode agustus 2024 a.n. la ode nur chandra. 32) 2 (dua) lembar print rekening koran bank mandiri periode januari dan mei 2024 a.n. jusman buton. 33) 2 (dua) lembar print rekening koran bank mandiri periode januari dan mei 2024 a.n. alfi dandi luanmasse. tetap dilekatkan dalam berkas perkara 4. memerintahkan para terdakwa tetap di tahan. 5. membebani para terdakwa untuk membayar biaya perkara masing-masing sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 141 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 142 dari 142 halaman putusan nomor 25-k/pm.iii-18/ad/iii/2025 demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer iii-18 ambon pada hari ini rabu tanggal 28 mei 2025 oleh kiki parlaungan lubis, s.h., letkol chk nrp 11040007551078 sebagai hakim ketua majelis serta hadiriyanto, s. ip., s.h., m.h. letkol chk nrp 11030043370581 dan purwadi, s.h., m.h., mayor chk nrp 21960345950374 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer maretno rional panjaitan, s.h., mayor chk nrp 11050021150378, penasihat hukum dwi sumarwan, s.h., lettu chk, nrp 21020294571083, panitera pengganti riska dori, s.h., lettu chk nrp 21010058540582 serta di hadapan umum dan terdakwa. hakim ketua cap/ttd kiki parlaungan lubis, s.h. letkol chk nrp 11040007551078 hakim anggota ttd hadiriyanto, s. ip., s.h., m.h. letkol chk nrp 11030043370581 ttd purwadi, s.h., m.h. mayor chk nrp 21960345950374 panitera pengganti ttd riska dori, s.h. lettu chk nrp 21010058540582 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 142