hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pengadilan militer i-01 banda aceh bersidang di banda aceh yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa secara inabsensia pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : andi saputra. pangkat, nrp : pratu, 31191012060997. jabatan : tamudi 1 tr 2 1/2 t tim angmor sijasa. kesatuan : denbekang im/2. b lhokseumawe. tempat, tanggal lahir : lampoh krueng, 19 september 1997. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : asrama denpal lhokseumawe, kota lhokseumawe, prov. aceh. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer i-01 banda aceh tersebut ; membaca, berkas perkara dari denpom im/1 nomor bp-30/a-28/viii/2024 tanggal 11 september 2024 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari pangdam im selaku perwira penyerah perkara nomor kep/89-21/xi/2024 tanggal 1 november 2024. 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/83-k/ad/xi/2024 tanggal 12 november 2024. halaman 1 dari 21 halaman putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer i-01 banda aceh nomor tap/86-k/pm.i-01/ad/xi/2024 tanggal 26 november 2024. 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera nomor juktera/86-k/pm.i- 01/ad/xi/2024 tanggal 26 november 2024. 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua nomor tap/86-k/pm.i-01/ad/xi/2024 tanggal 26 november 2024. 6. penetapan pergantian hakim dari kepala pengadilan militer i-01 banda aceh nomor tap/86-k/pm.i-01/ad/i/2025 tanggal 24 januari 2025. 7. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi 8. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/83-k/ad/xi/2024 tanggal 12 november 2024 didepan persidangan yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. pembacaan keterangan para saksi dalam berkas perkara dari pangdam im selaku perwira penyerah perkara nomor kep/89-21/pera/xi/2024 tanggal 1 november 2024 oleh oditur militer. memperhatikan, tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, yang pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa: 1. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “desersi dalam waktu damai”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm. 2. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi: a. pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. b. pidana tambahan: dipecat dari dinas militer tni ad. 3. menetapkan barang bukti berupa: a. barang-barang : nihil. b. surat-surat : 1) 1 (satu) lembar surat keterangan personalia dandenbekang im/2. b lhokseumawe nomor sk/23/viil/2024 tanggal 21 agustus 2024, tentang surat keterangan tidak masuk dinas/meninggalkan kesatuan tanpa izin tmt 8 juli 2024 sd. sekarang a.n. prajurit satu andi saputra nrp 31191012060997, tamudi 1 tr 2 /2 t tim angmor sijasa denbekang im/2. b lhokseurnawe; dan 2) 4 (empat) lembar daftar absensi personel denbekang im/2. b lhokseumawe bulan juli s.d. bulan agustus 2024 a.n. prajurit satu andi saputra nrp 31191012060997, tarnudi 1 tr 2 1/2 t tim angmor sijasa denbekang im/2. b lhokseumawe. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. halaman 2 dari 21 halaman putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 4. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp7.500,00 (tujuh ribu limaratus ribu rupiah). menimbang: 1. bahwa pada hari senin tanggal 08 juli 2024 sekira pukul 07.30 wib, pada saat sersan dua muhamad irvan (saksi-1) melaksanakan apel pagi yang akan diambil oleh pawas denbekang im/2. b lhokseumawe an. letnan dua cba dedi saputra bertempat di lapangan apel madenbekang im/2. b lhokseumawe, pada saat dilakukan pengecekan oleh piket ba jaga a.n. kopral dua azhar dan ta jaga a.n. prajurit satu virja sanjaya (saksi-2) diketahui terdakwa tidak hadir tanpa keterangan kemudian setelah apel pagi, pawas menanyakan kepada piket ba jaga perihal ketidakhadiran terdakwa dan memerintahkan ba jaga dan ta jaga (saksi-2) agar menghubungi nomor handphone terdakwa namun handphone terdakwa sudah tidak aktif, kemudian dilakukan pencarian di sekitar barak denpal lhokseumawe namun terdakwa tidak ditemukan. 3. bahwa selanjutnya sekira pukul 09.00 wib dandenbekang im/2. b lhokseumawe a.n. mayor cba adi prasetiyo, s. sos memerintahkan provost denbekang im/2. b lhokseumawe serda surya dan kopka asmoro untuk melakukan pencarian terdakwa ke rumah orang tua terdakwa yang beralamat di dusun putroe manoe kel. sido mulyo kec. kuta makmur kab. aceh utara kemudian serda surya dan 1 (satu) orang anggota bertemu dengan orang tua pratu andi saputra yaitu ibu rosmaniar, diketahui sejak hari minggu 07 juli 2024 orang tua (ibu) terdakwa sudah tidak berkomunikasi dengan terdakwa dan pada tanggal 09 juli 2024 dandenbekang im/2. b lhokseumawe memerintahkan kembali serda surya berserta pratu febri miranda untuk melakukan pencarian kembali di sekitar kota lhokseumawe dan krueng geukuh kab. aceh utara namun keberadaan terdakwa tidak ditemukan. 4. bahwa satuan denbekang im/2. b lhokseumawe telah melaporkan perbuatan terdakwa ke komando atas dan pada hari senin tanggal 05 agustus 2024, berdasarkan surat dandenbekang im/2. b lhokseumawe nomor sppp/01/viii/2024 tanggal 05 agustus 2024 perkara tindak pidana desersi yang dilakukan oleh terdakwa terhitung mulai tanggal 08 juti 2024 sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan. 5. bahwa dalam perkara ini terdakwa telah dipanggil oleh kepala oditurat militer i-01 banda aceh, berdasarkan: a. surat panggilan kesatu nomor b/565/xii/2024 tanggal 2 desember 2024; b. surat panggilan kedua nomor b/599/xii/2024 tanggal 24 desember 2024; c. surat panggilan ketiga nomor b/54/i/2025 tanggal 31 januari 2025. 5. bahwa terhadap surat panggilan kepala oditurat militer i-01 banda aceh tersebut, selanjutnya kabekangdam im berdasarkan surat jawaban nomor b/57/i/2025 tanggal 31 januari 2025, melaporkan tidak dapat menghadirkan pratu andi saputra nrp 31170546541097 ke persidangan pengadilan militer i-01 banda aceh dikarenakan yang bersangkutan masih belum kembali ke kesatuan. halaman 3 dari 21 halaman putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 141 ayat (10) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menyatakan bahwa dalam perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, pemeriksaan dilaksanakan tanpa hadirnya terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 143 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menyatakan perkara tindak pidana desersi sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana militer, yang terdakwanya melarikan diri dan tidak diketemukan lagi dalam waktu 6 (enam) bulan berturut- turut serta sudah diupayakan pemanggilan 3 (tiga) kali berturut-turut secara sah, tetapi tidak hadir di sidang tanpa suatu alasan, dapat dilakukan pemeriksaan dan diputus tanpa hadirnya terdakwa. menimbang, bahwa selain pertimbangan tersebut diatas majelis hakim juga perlu mengemukakan pendapatnya, bahwa sebagaimana tertuang dalam pasal 5 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, ditegaskan bahwa pengadilan militer merupakan pelaksana kekuasaan kehakiman dilingkungan angkatan bersenjata untuk menegakkan hukum dan keadilan dengan memperhatikan kepentingan penyelenggaraan pertahanan keamanan negara, sehingga demi kepastian hukum serta untuk menghindari agar tidak disalahgunakannya status terdakwa yang sampai saat ini masih melekat sebagai anggota tni untuk hal-hal yang dapat merugikan nama baik tni serta juga sebagai langkah positif dalam percepatan penyelesaian perkara desersi demi untuk kepastian hukum tentang status diri terdakwa, maka persidangan secara in absensia dinilai sudah tepat untuk dilaksanakan. menimbang, bahwa berdasarkan pasal 2 ayat (4) uu no. 48 tahun 2009 tentang pokok-pokok kekuasaan kehakiman yang menyatakan peradilan dilakukan dengan sederhana, cepat, dan biaya ringan. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan angka 4 rumusan hukum kamar militer desember 2021 tentang pemberlakukan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2021 yang menyatakan untuk memenuhi asas peradilan cepat, sederhana, dan biaya ringan serta mewujudkan ketertiban administrasi personil militer di kesatuan, persidangan dilaksanakan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 5 (lima) bulan setelah diupayakan pemanggilan secara sah, dan diperoleh kepastian terdakwa tidak kembali ke kesatuan. menimbang, bahwa dengan mendasari hal tersebut diatas, maka majelis hakim berpendapat perkara terdakwa dapat diperiksa dan diputus tanpa hadirnya terdakwa (in absensia) oleh karena itu sidang dilanjutkan. menimbang, bahwa menurut surat dakwaan tersebut di atas, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut : halaman 4 dari 21 halaman putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu sejak tanggal delapan bulan juli sampai dengan tanggal dua puluh tiga bulan agustus tahun dua ribu dua puluh empat, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan juli sampai dengan bulan agustus tahun dua ribu dua puluh empat, setidak-tidaknya dalam tahun dua ribu dua puluh empat, bertempat di denbekang im/2. b lhokseumawe, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer i-01 banda aceh, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana: “militer, yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai iebih lama dan tiga puluh hari”, dengan cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa adalah prajunit tni ad yang sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini masih berdinas aktif sebagai prajurit tni ad, menjabat sebagai tamudi 1 tr 2 1/2 t tim angmor sijasa denbekang im/2. b lhokseumawe, dengan pangkat prajurit satu nrp 31191012060997. 2. bahwa pada hari senin tanggal 08 juli 2024 sekira pukul 07.30 wib, pada saat sersan dua muhamad irvan (saksi-1) melaksanakan apel pagi yang akan diambil oleh pawas denbekang im/2. b lhokseumawe an. letnan dua cba dedi saputra bertempat di lapangan apel madenbekang im/2. b lhokseumawe, pada saat dilakukan pengecekan oleh piket ba jaga a.n. kopral dua azhar dan ta jaga a.n. prajurit satu virja sanjaya (saksi-2) ditemukan jika terdakwa tidak hadir tanpa keterangan kemudian setelah melaksanakan apel pagi tersebut sekira pukul 08.45 wib, pawas menanyakan kepada piket ba jaga perihal ketidakhadiran terdakwa dan memerintahkan ba jaga dan ta jaga (saksi-2) agar menghubungi nomor handphone terdakwa namun handphone terdakwa sudah tidak aktif, kemudian pawas memerintahkan beberapa orang anggota termasuk (saksi-1) untuk melakukan pencarian di sekitar barak denpal lhokseumawe namun terdakwa tidak ditemukan, selanjutnya saksi-1 lapor ke piket ba jaga kemudian ba jaga laporan kepada pawas terkait tidak ditemukannya terdakwa di barak denpal lhokseumawe, selanjutnya pawas melaporkan kepada dandenbekang im/2. b lhokseumawe. 3. bahwa selanjutnya sekira pukul 09.00 wib dandenbekang im/2. b lhokseumawe a.n. mayor cba adi prasetiyo, s.sos memerintahkan provost denbekang im/2. b lhokseumawe serda surya dan kopka asmoro untuk melakukan pencarian terdakwa dengan mengendarai sepeda motor berangkat melakukan pencarian ke rumah orang tua terdakwa yang beralamat di dusun putroe manoe kel. sido mulyo kec. kuta makmur kab. aceh utara kemudian serda surya dan 1 (satu) orang anggota bertemu dengan orang tua pratu andi saputra yaitu ibu rosmaniar, diperoleh informasi bahwasanya sejak hari minggu 07 juli 2024 orang tua (ibu) terdakwa sudah tidak berkomunikasi dengan terdakwa dan pada tanggal 09 juli 2024 sekira pukul 14.57 wib dandenbekang im/2. b lhokseumawe memerintahkan kembali serda surya berserta pratu febri miranda untuk melakukan pencarian kembali di sekitar kota lhokseumawe dan krueng geukuh kab. aceh utara namun keberadaan terdakwa tidak ditemukan. halaman 5 dari 21 halaman putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 4. bahwa satuan denbekang im/2. b lhokseumawe telah melaporkan perbuatan terdakwa ke komando atas dan pada hari senin tanggal 05 agustus 2024, berdasarkan surat dandenbekang im/2. b lhokseumawe nomor sppp/01/viii/2024 tanggal 05 agustus 2024 perkara tindak pidana desersi yang dilakukan oleh terdakwa terhitung mulai tanggal 08 juti 2024 sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan, kemudian perkara tersebut dilimpahkan ke denpom im/1 lhokseumawe untuk diproses sesuai hukum yang berlaku. 5. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin dandenbekang im/2. b lhokseumawe atau atasan iainnya yang berwenang karena terdakwa sedang bermasalah dengan seorang perempuan bernama sdri. husna. 6. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan satuan tanpa izin yang sah dan dandenbekang im/2. b lhokseumawe atau atasan iainnya yang berwenang, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris satuan dan selama meninggalkan satuan terdakwa tidak pernah menghubungi satuan baik melalul surat maupun telepon. 7. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dan dandenbekang im/2. b lhokseumawe atau atasan yang berwenang iainnya, terdakwa maupun kesatuan denbekang im/2. b lhokseumawe tidak sedang dipersiapkan untuk tugas operasi militer perang dan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai; dan 8. bahwa dengan demikian terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dan dandenbekang im/2. b lhokseumawe ataupun atasan yang berwenang lainnya sejak tanggal 8 juli 2024 sampai dengan tanggal 23 agustus 2024 (berita acara belum dapat dilakukan pemeriksaan terhadap terdakwa) atau selama 47 (empat puluh tujuh) hari berturut-turut atau iebih lama dan tiga puluh hari. berpendapat bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana dirumuskan dan diancam dengan pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa para saksi yang tidak hadir di persidangan walaupun telah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997, kemudian atas permohonan oditur militer dan berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1), ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan para saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan para saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. menimbang, adapun keterangan para saksi yang tidak hadir dalam persidangan yang dibacakan tersebut, yaitu sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : muhamad irvan. halaman 6 dari 21 halaman putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pangkat, nrp : serda, 1523104040005347. jabatan : dan kmc denbekang im/2. b lhokseumawe. kesatuan : bekangdam im. tempat, tanggal lahir : matang cin cin, 05 april 2004. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : barak lajang denpal im lhokseumawe, prov. aceh. pada pokoknya sebagai berikut: 1. saksi kenal dengan terdakwa sekitar bulan 07 juli 2023 pada saat saksi baru masuk ke kesatuan denbekang imf2.b lhokseumawe dan hubungan saksi dengan prajurit satu andi saputra hanya sebatas rekan kerja sebagai atasan dan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga/family. 2. bahwa pada hari senin tanggal 08 juli 2024 sekira pukul 07.30 wib, pada saat saksi melaksanakan apel pagi yang akan diambil oleh pawas denbekang im/2. b lhokseumawe a.n. letnan dua cba dedi saputra bertempat di lapangan apel madenbekang im/2. b lhokseumawe, pada saat dilakukan pengecekan oleh piket ba jaga an. kopral dua azhar dan ta jaga a.n. prajurit satu vinza diketahui terdakwa tidak hadir tanpa keterangan. 3. bahwa kemudian setelah melaksanakan apel pagi tersebut sekira pukul 08.45 wib, pawas menanyakan kepada piket ba jaga perihal ketidakhadiran terdakwa dan memerintahkan ba jaga dan ta jaga agar menghubungi nomor handphone terdakwa namun sudah tidak aktif, selanjutnya pawas memerintahkan beberapa orang anggota termasuk saksi untuk melakukan pencarian terdakwa di sekitar barak denpal lhokseurnawe namun terdakwa tidak ditemukan. 4. bahwa selanjutnya saksi lapor ke piket ba jaga kemudian ba jaga laporan kepada pawas terkait tidak diternukannya terdakwa di barak denpal lhokseumawe, selanjutnya pawas melaporkan kepada dandenbekang im/2. b lhokseumawe. 5. bahwa sekira pukul 09.00 w1b dandenbekang im/2. b lhokseumawe a.n, mayor cba adi prasetiyo, s.sos memerintahkan provost denbekang imi2.b lhokseumawe an. sersan dua surya dan kopra kepala asmoro untuk melakukan pencarian terdakwa dengan mengendara sepeda motor ke rumah orang tua terdakwa yang beralamat di dusun putroe manoe sido mulyo kec. kuta makmur kab. aceh utara lalu sersan dua surya dan 1 (satu) orang anggota bertemu dengan ibu terdakwa a.n. sdri. rosmaruar, kemudian diketahui bahwa sejak hari minggu 07 juli 2024 orang tua (ibu) terdakwa sudah tidak berkomunikasi dengan terdakwa . 6. bahwa pada tanggal 09 juli 2024 sekira pukul 14.57 wib dandenbekang im/2. b lhokseumawe kembali memerintahkan sersan dua surya berserta prajurit satu febri miranda untuk melakukan pencarian terdakwa di sekitar kota lhokseumawe dan krueng geukuh kab. aceh utara, namun terdakwa tetap tidak ditemukan. halaman 7 dari 21 halaman putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 7. bahwa kesatuan telah malakukan tindakan administrasi dengan cara membuat surat nomor r/07/lapharsus/vll/2024 tanggal 11 juli 2024 tentang aporan thti yang dilakukan oleh prajurit satu andi saputra, surat nomor r103/vii/2024 tanggal 15 juli 2024 tentang laporan thti yang dilakukan oleh prajurit satu andi saputra, surat nomor r/04/vii/2024 tanggal 22 juli 2024 tentang laporan thti yang dilakukan oleh prajurit satu andi saputra dan surat nomor r/07/viii/2024 tanggal 05 agustus 2024 tentang permohonan bantuan pencarian dan penangkapan terhadap terdakwa dan selanjutnya melimpahkan perkara tindak pidana militer desersi prajunit satu andi saputra ke denpom im/1 lhokseumawe untuk diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku dengan membuat surat penetapan penyerahan pengusutan nomor sppp/01/viii/2024 tanggal 19 agustus 2024 terhadap prajurit satu andi saputra. 8. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan satuan tanpa izin dan atasan yang berwenang dan sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan karena terdakwa sedang bermasalah dengan seorang perempuan a.n. sdri. husna dan seorang perempuan iainnya yang saya tidak diketahui namanya. 9. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dan dandenbekang im/2. b lhokseumawe atau atasan yang berwenang !ainnya, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris kesatuan dan kondisi serta situasi daerah dalam keadaan aman dan damai. atas keterangan saksi yang dibacakan tersebut, terdakwa tidak dapat dimintai tanggapannya karena terdakwa tidak hadir di persidangan. saksi-2: nama lengkap : firja sanjaya. pangkat, nrp : pratu, 31200659110399. jabatan : tajasa 2 tim harjasa denbekang im/2. b lhoksemawe. kesatuan : bekangdam im. tempat, tanggal lahir : lhokseumawe, 01 maret 1999. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : lr. seutia ds. batuphat barat, kec. muara satu kota lhokseumawe, prov. aceh. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada saat saksi berdinas di denbekang im/2. b lhokseumawe pada tahun 2021 (tanggal dan bulan lupa) dan hubungan saksi dengan terdakwa hanya sebagai senior dan junior saja dan tidak ada hubungan keluarga/family. halaman 8 dari 21 halaman putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. pada hari senin tanggal 08 juli 2024 sekira pukul 07.30 wib bertempat di denbekang im/2. b lhokseumawe, saksi selaku tamtama piket pada saat itu menyiapkan apel pagi, selanjutnya bajaga denbekang im/2. b lhokseumawe a.n. kopral dua azhar mengecek kekuatan apel pagi personel denbekang im/2. b lhokseumawe kemudian diketahui jika terdakwa idak hadir tanpa keterangan, lalu bajaga a.n. kopral dua azhar melaporkan hal tersebut kepada pawas a.n. letnan dua cba dedi saputra kemudian pawas mernerintahkan piket untuk menghubungihandphone milik terdakwa akan tetapi tidak aktif lalu pawas a.n. letnan dua cba dedi saputra bertanya kepada seuruh personel denbekang im/2b lhokseumawe dimana keberadaan terdakwa, namun tidak ada yang mengetahui keberadaannya, selanjutnya pawas metaporkan perihal tersebut kepada dandenbekang im/2. b lhokseumawe. 3. bahwa sekira pukul 0900 wib dandenbekang im/2. b lhokseumawe memerintahkan provost satuan denbekang im/2. b lhokseumawe untuk mencari keberadaan terdakwa kern udian provost bersama dengan beberapa anggota denbekang mi2.b lhokseumawe mencari keberadaan terdakwa di rumahnya yang beralamat di krukuh namun tidak ditemukan, selanjutnya provost denbekang im/2. b lhokseumawe mencari di tempat-tempat yang sering di kunjungi terdakwa tidak ditemukan. 4. bahwa setelah dilakukan pencarian dengan hasil terdakwa tidak temukan, selanjutnya pada hari senin tanggal 05 agustus 2024, berdasarkan surat dandenbekang im/2. b lhokseumawe nomor sppp/01/viii/2024 tanggal 05 agustus 2024 perkara tindak pidana desersi yang dilakukan oleh terdakwa mulai tanggal 08 juli 2024 sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan, kemudian perkara tersebut dilimpahkan ke madenpom im/1 lhokseumawe untuk diproses sesuai hukum yang berlaku. 5. bahwa pada saat terdakwa meniriggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dan dandenbekang im/2. b lhokseumawe atau atasan yang bewenang iainnya, terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan baik melalui surat maupun telepon untuk memberitahukan keberadaannya. 6. bahwa pada saat terdakwa meninggaikan kesatuan tanpa izin yang sah dan dandenbekang im/2. b lhokseumawe atau atasan yang berwenang iainnya, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris kesatuan. 7. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan satuan tanpa izin yang sah dan dandenbekang im/2. b lhokseumawe atau atasan iainnya yang berwenang, baik terdakwa maupun satuan denbekang im/2. b lhokseumawe tidak sedang dipersiapkan untuk tugas operasi militer perang dan negara republik indonesia dalam keadaan damai. atas keterangan saksi yang dibacakan tersebut, terdakwa tidak dapat dimintai tanggapannya karena terdakwa tidak hadir di persidangan. halaman 9 dari 21 halaman putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa terdakwa tidak pernah hadir di persidangan dan berdasarkan surat dari kabekangdam im nomor b/57/i/2025 tanggal 31 januari 2025, melaporkan tidak dapat menghadirkan terdakwa ke persidangan pengadilan militer i-01 banda aceh dikarenakan yang bersangkutan masih belum kembali ke kesatuan. menimbang, bahwa terhadap barang bukti dalam perkara ini yang diajukan oleh oditur militer di persidangan berupa: surat-surat: 1. 1 (satu) lembar surat keterangan personalia dandenbekang im/2. b lhokseumawe nomor sk/23/viil/2024 tanggal 21 agustus 2024, tentang surat keterangan tidak masuk dinas/meninggalkan kesatuan tanpa izin tmt 8 juli 2024 sd. sekarang a.n. prajurit satu andi saputra nrp 31191012060997, tamudi 1 tr 2 /2 t tim angmor sijasa denbekang im/2. b lhokseurnawe; dan 2. 4 (empat) lembar daftar absensi personel denbekang im/2. b lhokseumawe bulan juli s.d. bulan agustus 2024 a.n. prajurit satu andi saputra nrp 31191012060997, tarnudi 1 tr 2 1/2 t tim angmor sijasa denbekang im/2. b lhokseumawe. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh oditur militer dipersidangan, majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan dipersidangan serta telah diterangkan sebagai barang bukti dari tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lainnya, maka oleh karenanya majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat tersebut dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dari bap dan alat bukti lain dipersidangan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa adalah prajurit tni ad yang sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini masih berdinas aktif sebagai prajurit tni ad, menjabat sebagai tamudi 1 tr 2 1/2 t tim angmor sijasa denbekang im/2. b lhokseumawe, dengan pangkat prajurit satu nrp 31191012060997. 2. bahwa benar pada hari senin tanggal 08 juli 2024 sekira pukul 07.30 wib, pada saat apel pagi yang akan diambil oleh pawas denbekang im/2. b lhokseumawe an. letnan dua cba dedi saputra di lapangan apel madenbekang im/2. b lhokseumawe, setelah dilakukan pengecekan oleh piket ba jaga a.n. kopral dua azhar dan ta jaga a.n. prajurit satu virja sanjaya (saksi-2) diketahui terdakwa tidak hadir tanpa keterangan dan setelah apel pagi pawas memerintahkan ba jaga dan ta jaga (saksi-2) agar menghubungi nomor handphone terdakwa namun handphone terdakwa sudah tidak aktif terdakwa dilakukan pencarian di sekitar barak denpal lhokseumawe namun terdakwa tidak ditemukan. halaman 10 dari 21 halaman putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 3. bahwa benar pawas kemudian melaporkan kepada dandenbekang im/2. b lhokseumawe selanjutnya dandenbekang im/2. b lhokseumawe a.n. mayor cba adi prasetiyo, s. sos memerintahkan provost denbekang im/2. b lhokseumawe serda surya dan kopka asmoro untuk melakukan pencarian terdakwa ke rumah orang tua terdakwa di dusun putroe manoe kel. sido mulyo kec. kuta makmur kab. aceh utara lalu diperoleh informasi bahwa sejak hari minggu 07 juli 2024 orang tua (ibu) terdakwa sudah tidak berkomunikasi dengan terdakwa. 4. bahwa benar pada tanggal 09 juli 2024 sekira pukul 14.57 wib dandenbekang im/2. b lhokseumawe memerintahkan kembali serda surya berserta pratu febri miranda untuk melakukan pencarian kembali di sekitar kota lhokseumawe dan krueng geukuh kab. aceh utara namun keberadaan terdakwa tidak ditemukan. 5. bahwa benar kesatuan denbekang im/2. b lhokseumawe telah melaporkan perbuatan terdakwa ke komando atas dan pada hari senin tanggal 05 agustus 2024, berdasarkan surat dandenbekang im/2. b lhokseumawe nomor sppp/01/viii/2024 tanggal 05 agustus 2024 perkara tindak pidana desersi yang dilakukan oleh terdakwa tersebut dilimpahkan ke denpom im/1 lhokseumawe untuk diproses sesuai hukum yang berlaku. 6. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin dandenbekang im/2. b lhokseumawe atau atasan iainnya yang berwenang karena terdakwa sedang bermasalah dengan seorang perempuan bernama sdri. husna. 7. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan satuan tanpa izin yang sah dan dandenbekang im/2. b lhokseumawe atau atasan iainnya yang berwenang, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris satuan dan selama meninggalkan satuan terdakwa tidak pernah menghubungi satuan baik melalul surat maupun telepon. 8. bahwa benar sebagai prajurit tni tentunya terdakwa telah mengetahui tentang tata cara atau prosedur untuk melakukan perizinan yang sah sejak di pendidikan dasar dan terdakwa juga telah mengetahui bahwa di kesatuan dandenbekang im/2. b lhokseumawe juga diatur tentang prosedur perizinan, sehingga jika terdakwa akan tidak masuk dinas baik untuk keperluan dinas atau keperluan pribadi harus seizin pimpinan dan terdakwa tidak melaksanakan prosedur tersebut. 9. bahwa benar terdakwa telah meninggalkan kesatuan dandenbekang im/2. b lhokseumawe tanpa izin dari dandenbekang im/2. b lhokseumawe ataupun atasan lain yang berwenang sejak tanggal 8 juli 2024 sampai dengan perkara ini disidangkan secara in absensia tanggal 3 februari 2025 yaitu selama 210 (dua ratus sepuluh) hari. 10. bahwa benar waktu selama 210 (dua ratus sepuluh) hari secara berturut-turut adalah lebih dari 30 (tiga puluh) hari dan sampai dengan perkaranya diputus, terdakwa belum kembali ke kesatuannya. halaman 11 dari 21 halaman putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 11. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan, baik terdakwa maupun kesatuan dandenbekang im/2. b lhokseumawe tidak sedang dipersiapkan untuk tugas operasi militer. 12. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah, kondisi negara kesatuan republik indonesia dalam kedaan aman dan damai atau tidak sedang berperang dengan negara lain. menimbang, bahwa terlebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakannya pendapat sebagai berikut: 1. bahwa dalam uraian tuntutannya oditur militer menyatakan tedakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “desersi dimasa damai”. 2. bahwa terhadap terbuktinya unsur-unsur sebagaimana yang telah diuraikan oditur militer dalam tuntutannya tersebut, majelis hakim tetap akan membuktikan dan menguraikan sendiri dalam putusan ini sedangkan terhadap pidana yang dimohonkan, majelis hakim akan mempertimbangkan lebih lanjut dalam putusan ini. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi mengenai jangka waktu terdakwa melakukan tindak pidana desersi sesuai pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm sebagaimana yang didakwakan oleh oditur militer dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. penentuan waktu batas akhir desersi adalah sampai dengan laporan polisi atau setidak-tidaknya sampai dengan para saksi diperiksa oleh penyidik. 2. penentuan batas waktu desersi adalah sejak ditanda tanganinya surat keputusan penyerahan perkara (skeppera) oleh papera. 3. penentuan batas waktu desersi adalah pada saat pemeriksaan di pengadilan. bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan maka majelis hakim menyatakan akan lebih tepat bilamana jangka waktu tentang tindak pidana desersi tersebut adalah sebagaimana dimaksud pada poin ketiga (poin c) yaitu pada saat pemeriksaan di pengadilan dan dijatuhkan putusan dan kemudian secara administrasi akan memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht) untuk selanjutnya dilakukan eksekusi. menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas sebagaimana pendapat majelis hakim maka terhadap tuntutan oditur militer pada pembuktian unsur ke empat ‘’lebih lama dari tiga puluh hari ‘’ majelis hakim menyatakan sependapat terdakwa terbukti melakukan tindak pidana lebih dari 30 (tiga puluh) hari namun tentang jangka waktu lebih dari 30 (tiga puluh) hari sebagaimana tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan kesatuan maupun atasan lain yang berwenang sejak tanggal 8 juli 2024 sampai dengan tanggal 3 februari 2025 yaitu selama 210 (dua ratus sepuluh) hari, majelis hakim akan menguraikannya lebih lanjut sebagaimana fakta yang terungkap dipersidangan. halaman 12 dari 21 halaman putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa proses penyelesaian perkara terdakwa yang telah beberapa kali dilakukan panggilan untuk menghadapkan terdakwa ke persidangan namun tidak pernah hadir, sehingga perkara terdakwa diputus secara in absensia pada tanggal 3 februari 2025 oleh karena itu majelis hakim berpendapat jangka waktu terdakwa melakukan perbuatan ketidak hadiran tanpa izin tersebut adalah sejak tanggal 8 juli 2024 sampai dengan tanggal 3 februari 2025 yaitu selama 210 (dua ratus sepuluh) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari dan dilakukan terdakwa secara berturut-turut. menimbang, bahwa terhadap terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya serta kepada terdakwa dapat dipertanggung-jawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaannya disusun secara tunggal mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu : militer. unsur kedua : yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin. unsur ketiga : dalam waktu damai. unsur keempat : lebih lama dari tiga puluh hari. menimbang, bahwa mengenai unsur kesatu “militer” tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa yang dimaksud “militer” menurut pasal 46 ayat (1) kuhpm ialah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara terus menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas, sedangkan yang dimaksud angkatan perang berdasarkan pasal 45 kuhpm adalah angkatan darat, angkatan laut, angkatan udara dan militer wajib yang termasuk dalam lingkungannya, terhitung juga personil cadangan. bahwa menurut pasal 4 undang-undang ri nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia, menyebutkan bahwa tni terdiri atas tni ad, tni al dan tni au yang melaksanakan tugasnya secara matra atau gabungan di bawah pimpinan panglima. bahwa baik militer sukarela maupun wajib militer adalah merupakan yustisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka dapat dikenakan atau diterapkan ketentuan- ketentuan dalam hukum pidana militer (kuhpm), disamping ketentuan-ketentuan hukum pidana umum (kuhp), termasuk disini terdakwa sebagai anggota militer (tni ad). bahwa seorang militer ditandai dengan adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan didalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai matranya, lengkap dengan tanda pangkat lokasi kesatuan dan atribut lainnya. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah yang dibacakan dari bap di persidangan serta alat-alat bukti lain dipersidangan setelah dihubungkan satu dengan lainnya maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: halaman 13 dari 21 halaman putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1. bahwa benar terdakwa adalah prajurit tni ad yang sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini masih berdinas aktif sebagai prajurit tni ad, menjabat sebagai tamudi 1 tr 2 1/2 t tim angmor sijasa denbekang im/2. b lhokseumawe, dengan pangkat prajurit satu nrp 31191012060997. 2. bahwa benar sebagai prajurit yang bertugas di denbekang im/2. b lhokseumawe yang merupakan bagian dari tni, terdakwa termasuk dalam pengertian mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang berarti termasuk dalam pengertian militer. 3. bahwa benar sesuai keputusan penyerahan perkara dari pangdam im selaku perwira penyerah perkara nomor kep/89-21/xi/2024 tanggal 1 november 2024 yang diajukan sebagai terdakwa dalam perkara ini adalah pratu andi saputra nrp 31191012060997 dan terdakwalah orangnya. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer”, telah terpenuhi. menimbang, bahwa mengenai unsur kedua ”yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa dalam unsur ini dimaknai dalam bentuk alternatif dengan ditandai kata "atau" yaitu yang karena salahnya atau dengan sengaja. substansi dalam perkara ini yang didukung oleh fakta hukum maupun data-data lain majelis berpendapat bahwa perbuatan terdakwa melakukan ketidakhadiran adalah "dengan sengaja" sebagai pilihari alternatif ke-2, karena unsur dengan sengaja pada hakikatnya merupakan bentuk bersifat melawan hukum (bmh) materiil yang absolut (mutlak). bahwa yang dimaksud karena salahnya adalah salah satu dari dua bentuk kesalahari disamping dengan sengaja dimana perbuatan maupun akibatnya yang terjadi atau yang timbul merupakan hasil dari perwujudan perbuatan kurang hati-hati, sembrono, ceroboh dalam menjalankan pekerjaan atau perbuatannya atau sekiranya si pelaku atau terdakwa itu sudah hati-hati dan waspada maka kejadian tersebut dapat dicegah. menurut memorie van toelichting (mvt) yang dimaksud dengan sengaja atau kesengajaan adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan. bahwa oleh karena unsur ini mengandung alternatif dua unsur kesalahari yaitu karena salahnya atau dengan sengaja, majelis hakim tidak akan membuktikan semuanya satu persatu, melainkan cukup membuktikan salah satu unsur yang bersesuaian dengan fakta yang terungkap di persidangan yaitu unsur “dengan sengaja” melakukan ketidakhadiran tanpa izin. unsur dengan sengaja disini dapat diartikan adanya maksud dari terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, menjauhkan diri dari kesatuan tanpa izin komandannya. halaman 14 dari 21 halaman putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bahwa yang dimaksud dengan pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan kedalam tindakan sengaja. bahwa yang dimaksud tidak hadir adalah sipelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/kewajiban tugasnya, adapun yang dimaksud tempat tugas terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terakhir terdakwa. sedangkan yang dimaksud tanpa izin artinya pelaku (terdakwa) tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada izin atau tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk izin terlebih dahulu sesuai prosedur. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah yang dibacakan dari bap di persidangan serta alat-alat bukti lain dipersidangan setelah dihubungkan satu dengan lainnya maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar pada hari senin tanggal 08 juli 2024 sekira pukul 07.30 wib, pada saat apel pagi yang akan diambil oleh pawas denbekang im/2. b lhokseumawe an. letnan dua cba dedi saputra di lapangan apel madenbekang im/2. b lhokseumawe, setelah dilakukan pengecekan oleh piket ba jaga a.n. kopral dua azhar dan ta jaga a.n. prajurit satu virja sanjaya (saksi-2) diketahui terdakwa tidak hadir tanpa keterangan dan setelah apel pagi pawas memerintahkan ba jaga dan ta jaga (saksi-2) agar menghubungi nomor handphone terdakwa namun handphone terdakwa sudah tidak aktif terdakwa dilakukan pencarian di sekitar barak denpal lhokseumawe namun terdakwa tidak ditemukan. 2. bahwa benar pawas kemudian melaporkan kepada dandenbekang im/2. b lhokseumawe selanjutnya dandenbekang im/2. b lhokseumawe a.n. mayor cba adi prasetiyo, s. sos memerintahkan provost denbekang im/2. b lhokseumawe serda surya dan kopka asmoro untuk melakukan pencarian terdakwa ke rumah orang tua terdakwa di dusun putroe manoe kel. sido mulyo kec. kuta makmur kab. aceh utara lalu diperoleh informasi bahwa sejak hari minggu 07 juli 2024 orang tua (ibu) terdakwa sudah tidak berkomunikasi dengan terdakwa. 3. bahwa benar pada tanggal 09 juli 2024 sekira pukul 14.57 wib dandenbekang im/2. b lhokseumawe memerintahkan kembali serda surya berserta pratu febri miranda untuk melakukan pencarian kembali di sekitar kota lhokseumawe dan krueng geukuh kab. aceh utara namun keberadaan terdakwa tidak ditemukan. halaman 15 dari 21 halaman putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 4. bahwa benar kesatuan denbekang im/2. b lhokseumawe telah melaporkan perbuatan terdakwa ke komando atas dan pada hari senin tanggal 05 agustus 2024, berdasarkan surat dandenbekang im/2. b lhokseumawe nomor sppp/01/viii/2024 tanggal 05 agustus 2024 perkara tindak pidana desersi yang dilakukan oleh terdakwa tersebut dilimpahkan ke denpom im/1 lhokseumawe untuk diproses sesuai hukum yang berlaku. 5. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan satuan tanpa izin yang sah dan dandenbekang im/2. b lhokseumawe atau atasan iainnya yang berwenang, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris satuan dan selama meninggalkan satuan terdakwa tidak pernah menghubungi satuan baik melalul surat maupun telepon. 6. bahwa benar sebagai prajurit tni tentunya terdakwa telah mengetahui tentang tata cara atau prosedur untuk melakukan perizinan yang sah sejak di pendidikan dasar dan terdakwa juga telah mengetahui bahwa di kesatuan dandenbekang im/2. b lhokseumawe juga diatur tentang prosedur perizinan, sehingga jika terdakwa akan tidak masuk dinas baik untuk keperluan dinas atau keperluan pribadi harus seizin pimpinan dan terdakwa tidak melaksanakan prosedur tersebut. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua ”dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin”, telah terpenuhi. menimbang, bahwa mengenai unsur ketiga ”dalam waktu damai” tersebut, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa maksudnya “dalam waktu damai” adalah bahwa selama terdakwa melakukan tindak pidana atau selama terdakwa melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini, wilayah negara kesatuan republik indonesia baik seluruh atau sebagian tidak dalam keadaan darurat perang yang dinyatakan oleh presiden atas persetujuan dpr dan kesatuan dimana terdakwa bertugas tidak sedang dipersiapkan atau tidak sedang melaksanakan tugas operasi militer untuk perang (omp) atau keadaan-keadaan lain sebagaimana dimaksud dalam pasal 58 kitab undang-undang hukum pidana militer menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah yang dibacakan dari bap di persidangan serta alat-alat bukti lain dipersidangan setelah dihubungkan satu dengan lainnya maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan, baik terdakwa maupun kesatuan denbekang im/2. b lhokseumawe tidak sedang dipersiapkan untuk tugas operasi militer. 2. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah, kondisi negara kesatuan republik indonesia dalam kedaan aman dan damai atau tidak sedang berperang dengan negara lain. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “dalam waktu damai”, telah terpenuhi. halaman 16 dari 21 halaman putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa mengenai unsur keempat ”lebih lama dari tiga puluh hari” tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa yang dimaksud “lebih lama dari tiga puluh hari” adalah bahwa unsur ini merupakan batasan jangka waktu ketidakhadiran prajurit (terdakwa) di kesatuannya selama lebih lama dari tiga puluh hari secara berturut-turut tanpa adanya penggal waktu. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah yang dibacakan dari bap di persidangan serta alat-alat bukti lain dipersidangan setelah dihubungkan satu dengan lainnya maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar pada hari senin tanggal 08 juli 2024 sekira pukul 07.30 wib, pada saat apel pagi yang akan diambil oleh pawas denbekang im/2. b lhokseumawe an. letnan dua cba dedi saputra di lapangan apel madenbekang im/2. b lhokseumawe, setelah dilakukan pengecekan oleh piket ba jaga a.n. kopral dua azhar dan ta jaga a.n. prajurit satu virja sanjaya (saksi-2) diketahui terdakwa tidak hadir tanpa keterangan dan setelah apel pagi pawas memerintahkan ba jaga dan ta jaga (saksi-2) agar menghubungi nomor handphone terdakwa namun handphone terdakwa sudah tidak aktif terdakwa dilakukan pencarian di sekitar barak denpal lhokseumawe namun terdakwa tidak ditemukan. 2. bahwa benar pawas kemudian melaporkan kepada dandenbekang im/2. b lhokseumawe selanjutnya dandenbekang im/2. b lhokseumawe a.n. mayor cba adi prasetiyo, s. sos memerintahkan provost denbekang im/2. b lhokseumawe serda surya dan kopka asmoro untuk melakukan pencarian terdakwa ke rumah orang tua terdakwa di dusun putroe manoe kel. sido mulyo kec. kuta makmur kab. aceh utara lalu diperoleh informasi bahwa sejak hari minggu 07 juli 2024 orang tua (ibu) terdakwa sudah tidak berkomunikasi dengan terdakwa. 3. bahwa benar pada tanggal 09 juli 2024 sekira pukul 14.57 wib dandenbekang im/2. b lhokseumawe memerintahkan kembali serda surya berserta pratu febri miranda untuk melakukan pencarian kembali di sekitar kota lhokseumawe dan krueng geukuh kab. aceh utara namun keberadaan terdakwa tidak ditemukan. 4. bahwa benar terdakwa telah meninggalkan kesatuan dandenbekang im/2. b lhokseumawe tanpa izin dari dandenbekang im/2. b lhokseumawe ataupun atasan lain yang berwenang sejak tanggal 8 juli 2024 sampai dengan perkara ini disidangkan secara in absensia tanggal 3 februari 2025 yaitu selama 210 (dua ratus sepuluh) hari. 5. bahwa benar waktu selama 210 (dua ratus sepuluh) hari secara berturut-turut adalah lebih dari 30 (tiga puluh) hari dan sampai dengan perkaranya diputus, terdakwa belum kembali ke kesatuannya. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari”, telah terpenuhi. menimbang, bahwa dengan telah terpenuhinya seluruh unsur-unsur tindak pidana tersebut ditas, majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. halaman 17 dari 21 halaman putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan diatas yang merupakan fakta- fakta yang ditemukan didalam persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa bersalah melakukan tindak pidana “militer yang dengan sengaja melakukan ketidak hadiran dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm. menimbang, bahwa pada diri terdakwa tidak terdapat alasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat melepaskan terdakwa dari tuntutan hukum, sehingga terdakwa dinyatakan bersalah dan harus dipidana. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa sifat dari perbuatan terdakwa menunjukkan rendahnya tanggung jawab terdakwa terhadap tugas dan kewajibannya di kesatuan. 2. bahwa perbuatan terdakwa yang dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin di kesatuannya, menunjukkan pembangkangan terhadap tugas dan tanggung jawabnya serta perwujudan mental yang tidak baik bagi seorang prajurit tni ad hal ini mengindikasikan terdakwa sudah tidak ingin lagi berdinas di lingkungan tni. 3. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa menyebabkan tugas dan tanggungjawab yang dibebankan kepadanya menjadi tidak terlaksana sebagaimana mestinya dan hal itu dapat berdampak terhadap pelaksanaan tugas pokok kesatuan. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa bertentangan dengan nilai-nilai yang terkandung dalam sapta marga dan sumpah prajurit. 2. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin di kesatuannya. 3. bahwa perbuatan terdakwa mencerminkan sikap mental yang buruk yang menghindar dari tugas dan tanggungjawab. 4. bahwa sampai dengan sekarang terdakwa belum kembali ke kesatuan. keadaan-keadaan yang meringankan: 1. terdakwa pernah mengabdikan diri sebagai prajurit tni ad. halaman 18 dari 21 halaman putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pembenar serta pemaaf terhadap perbuatan yang dilakukan terdakwa dan dapat dipertanggung jawabkan sebagai subjek tindak pidana oleh karena itu terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa terhadap permohonan oditur militer agar terdakwa dijatuhi pidana tambahan dipecat dari dinas militer, majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa perbuatan terdakwa melakukan ketidak hadiran tanpa izin komandan kesatuan maupun atasan lain yang berwenang sejak tanggal 8 juli 2024 dan tidak diketahui lagi keberadaannya, sehingga perkara terdakwa diputus secara in absensia pada tanggal 3 februari 2025 mengindikasikan terdakwa sudah tidak ingin menjadi prajurit tni. 2. bahwa perbuatan terdakwa yang dengan sengaja menjauhkan diri dari kesatuannya dan tidak pernah memberitahukan keberadaannya, menunjukan terdakwa tidak patuh dan taat terhadap aturan-aturan yang berlaku di lingkungan tni khususnya di kesatuan terdakwa. 3. bahwa berdasarkan fakta-fakta yang melekat pada diri terdakwa yang tercermin dari perbuatannya dikaitkan dengan tata kehidupan di lingkungan tni maka terdakwa sangat layak diberhentikan secara tidak hormat sebagai prajurit tni. bahwa dari hal-hal yang diuraikan diatas,majelis hakim menyatakan sependapat dengan oditur militer tentang pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer terhadap terdakwa. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer dalam persidangan berupa: menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat: 1. 1 (satu) lembar surat keterangan personalia dandenbekang im/2. b lhokseumawe nomor sk/23/viil/2024 tanggal 21 agustus 2024, tentang surat keterangan tidak masuk dinas/meninggalkan kesatuan tanpa izin tmt 8 juli 2024 sd. sekarang a.n. prajurit satu andi saputra nrp 31191012060997, tamudi 1 tr 2 /2 t tim angmor sijasa denbekang im/2. b lhokseurnawe; dan 2. 4 (empat) lembar daftar absensi personel denbekang im/2. b lhokseumawe bulan juli s.d. bulan agustus 2024 a.n. prajurit satu andi saputra nrp 31191012060997, tarnudi 1 tr 2 1/2 t tim angmor sijasa denbekang im/2. b lhokseumawe. bahwa barang bukti surat-surat tersebut telah selesai diperiksa dan tidak terkait dengan tindak pidana lainnya serta sejak awal merupakan bagian dari kelengkapan berkas perkara, maka majelis hakim perlu memerintahkan statusnya tetap dilekatkan dalam berkas perkara. halaman 19 dari 21 halaman putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. mengingat, pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer juncto pasal 190 ayat (1) juncto pasal 143 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer juncto pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer, dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu, pratu andi saputra nrp 31191012060997 terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “desersi dalam waktu damai”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: a. pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. b. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat : a. 1 (satu) lembar surat keterangan personalia dandenbekang im/2. b lhokseumawe nomor sk/23/viil/2024 tanggal 21 agustus 2024, tentang surat keterangan tidak masuk dinas/meninggalkan kesatuan tanpa izin tmt 8 juli 2024 sd. sekarang a.n. prajurit satu andi saputra nrp 31191012060997, tamudi 1 tr 2 /2 t tim angmor sijasa denbekang im/2. b lhokseurnawe; dan b. 4 (empat) lembar daftar absensi personel denbekang im/2. b lhokseumawe bulan juli s.d. bulan agustus 2024 a.n. prajurit satu andi saputra nrp 31191012060997, tarnudi 1 tr 2 1/2 t tim angmor sijasa denbekang im/2. b lhokseumawe. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer i-01 banda aceh pada hari senin tanggal 3 februari 2025 oleh arif kusnandar, s.h., letnan kolonel chk nrp 11030028510981 selaku hakim ketua, serta hari santoso, s.h., mayor chk nrp 11030017701078 dan raden muhammad hendri, s.h., m.h., mayor chk nrp 11070046060381, masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut diatas, oditur militer agung catur utomo, s.h., m.h., kolonel chk nrp 11990016920574, panitera pengganti ageng suyanto, s.h., m.h., letnan satu chk nrp 21010030080982, serta dihadapan umum dan tanpa dihadiri oleh terdakwa. hakim-hakim anggota hakim ketua halaman 20 dari 21 halaman putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hari santoso, s.h. mayor chk nrp 11030017701078 arif kusnandar, s.h. letnan kolonel chk nrp 11030028510981 raden muhammad hendri, s.h., m.h. mayor chk nrp 11070046060381 panitera pengganti ageng suyanto, s.h., m.h. letnan satu chk nrp 21010030080982 halaman 21 dari 21 halaman putusan nomor 86-k/pm i-01/ad/xi/2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21