hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 13 halaman putusan nomor 80 k/mil/2025 putusan nomor 80 k/mil/2025 mahkamah agung memeriksa perkara pidana militer pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa: nama : tyson manik; pangkat/nrp : letda caj/21090070760788; jabatan : dan unit intel; kesatuan : kodim 0302/inhu; tempat/tanggal lahir : tapanuli selatan/29 juli 1988; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : kristen protestan; tempat tinggal : desa punti kayu, kecamatan batang peranap, kabupaten indragiri hulu, provinsi riau; terdakwa tersebut tidak berada di tahanan; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan militer i-03 padang karena didakwa dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dan diancam pidana pada pasal 160 kuhp; membaca tuntutan pidana oditur militer pada oditurat militer 1-03 pekanbaru tanggal 23 oktober 2024 sebagai berikut: a. menyatakan terdakwa letda caj tyson manik nrp. 21090070760788, telah melakukan tindak pidana “barangsiapa di muka umum dengan lisan menghasut supaya melakukan perbuatan pidana”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 160 kuhp; b. dengan mengingat pasal 160 kuhp, serta ketentuan perundang- undangan lain yang bersangkutan, mohon agar terdakwa letda caj tyson manik, nrp. 21090070760788 dijatuhi: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 13 halaman putusan nomor 80 k/mil/2025 pidana penjara selama 3 (tiga) bulan; c. mohon agar barang bukti berupa: 1. surat-surat: a) 1 (satu) buah buku korps rapor masuk satuan ajenrem 031/wb; b) 1 (satu) buah buku korps rapor cuti/izin satuan ajenrem 031/wb; c) 1 (satu) lembar surat izin jalan nomor sij/97/viii/2023 tanggal 11 agustus 2023 tentang keperluan menjemput anak dan pakaian, berangkat dari pekanbaru menuju kabupaten kuansing, tmt 11 agustus 2023 s.d. 13 agustus 2023 a.n. letda caj tyson manik; d) 1 (satu) lembar surat izin jalan nomor sij/97/viii/2023 tanggal 15 agustus 2023 tentang keperluan dinas ke ajendam i/bb, tmt 16 agustus 2023, berangkat dari pekanbaru menuju kota medan a.n. letda caj tyson manik; e) 1 (satu) lembar surat badan pendapatan daerah kabupaten kuansing, tanggal 12 juli 2023 tentang retribusi pemakaian kekayaan daerah (sewa tanah pemda selama even pacu jalur) tahun 2023 selama 41 (empat puluh satu) hari; f) 2 (dua) lembar laporan transaksi finansial dari bank bri a.n. yulia alfatina, tanggal 13 juli 2023; g) 3 (tiga) lembar surat izin keramaian pasar malam pandawa-2 dari polres kuantan singingi nomor sik/37/vii/yan.2.1/2023/intelkam tanggal 21 juli 2023; h) 1 (satu) lembar screenshoot percakapan elektronik letda caj tyson manik dengan kopda isrianto melalui aplikasi whatsapp tanggal 4 agustus 2023 tentang percakapan membuat keributan di pasar malam pandawa-2; i) 1 (satu) lembar surat perhitungan pajak hiburan pasar malam pandawa-2, tanggal 23 agustus 2023; j) 1 (satu) lembar surat bapenda kabupaten kuansing tanggal 24 agustus 2023 tentang pajak hiburan pasar malam pandawa-2, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 13 halaman putusan nomor 80 k/mil/2025 warna kuning sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); k) 1 (satu) lembar fotokopi surat perdamaian antara warga desa koto taluk dengan pihak pasar malam pandawa-2 tanggal 21 agustus 2023 di kantor kepala desa koto taluk kabupaten kuansing; dan l) 1 (satu) lembar kuitansi tanggal 21 agustus 2023 tentang perdamaian antara warga desa koto taluk dengan pihak pasar malam pandawa-2 yaitu seekor kerbau dewasa senilai rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah); mohon tetap dilekatkan dalam berkas perkara; 2. barang-barang: a. 1 (satu) buah flashdisk merek kioxia 16 gb warna putih berisi 3 (tiga) rekaman video tentang dugaan letda caj tyson manik menghasut/memprovokasi massa warga desa koto taluk, kecamatan kuantan tengah, kabupaten kuansing; b. 1 (satu) helai baju kaus berkerah lengan pendek warna biru yang dipakai letda caj tyson manik pada saat memprovokasi warga desa koto taluk; c. 6 (enam) lembar pelat besi loket tempat penjualan karcis pasar malam pandawa-2 dengan rincian sebagai berikut: 1) 1 (satu) lembar pelat besi warna orange dengan ukuran 2 m x 1,28 m; 2) 1 (satu) lembar pelat besi warna biru dengan ukuran 1,80 m x 1,25 m; 3) 4 (empat) lembar pelat besi warna biru, kuning dan orange dengan ukuran 2 m x 1,27 m, 2 m x 1,28 m, 2 m x 1,80 m dan 2 m x 1,80 m; d. 2 (dua) buah pagar pembatas pengunjung pasar malam pandawa-2 dengan rincian sebagai berikut: 1) 1 (satu) buah pagar warna merah dengan ukuran 2 m x 90 cm; 2) 1 (satu) buah pagar warna putih dengan ukuran 2,3 m x 1,7 m; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 13 halaman putusan nomor 80 k/mil/2025 e. 1 (satu) lembar terpal tenda penutup permainan bowling warna kuning dengan ukuran 28 m x 8 m; f. 8 (delapan) buah batu, dengan rincian sebagai berikut: 1) 4 (empat) buah kali dengan ukuran diameter 40 cm, 32 cm, 34 cm 30 cm; 2) 3 (tiga) buah batu cor dengan ukuran diameter 24 cm, 29 cm dan 30 cm; 3) 1 (satu) buah batu bata dengan ukuran diameter 30 cm; g. 5 (lima) potong kayu yang digunakan untuk melakukan pengrusakan di pasar malam pandawa-2, dengan rincian sebagai berikut: 1) 3 (tiga) potong kayu broti warna abu-abu muda dengan ukuran panjang 75 cm, 80 cm dan 92,5 cm; 2) 1 (satu) potong kayu broti warna cokelat muda dengan ukuran panjang 81 cm; 3) 1 (satu) potong kayu broti warna hitam dengan ukuran panjang 76,5 cm; 4) 1 (satu) potong bambu warna cokelat muda dengan ukuran panjang 1,66 m; mohon dirampas untuk dimusnahkan; 3. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah); membaca putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 47-k/pm.i- 03/ad/vi/2024 tanggal 31 oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu tyson manik, letda caj nrp. 21090070760788, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”penghasutan”; 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) bulan; 3. menetapkan barang bukti berupa: a. barang-barang: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 13 halaman putusan nomor 80 k/mil/2025 1) 1 (satu) buah flashdisk merek kioxia 16 gb warna putih berisi 3 (tiga) rekaman video tentang dugaan letda caj tyson manik menghasut/memprovokasi massa warga desa koto taluk, kecamatan kuantan tengah, kabupaten kuansing; dirampas untuk dimusnahkan; 2) 1 (satu) helai baju kaos berkerah lengan pendek warna biru yang dipakai letda caj tyson manik pada saat memprovokasi warga desa koto taluk; dikembalikan kepada terdakwa; 3) 6 (enam) lembar pelat besi loket tempat penjualan karcis pasar malam pandawa-2 dengan rincian sebagai berikut: a) 1 (satu) lembar pelat besi warna orange dengan ukuran 2 m x 1,28 m; b) 1 (satu) lembar pelat besi warna biru dengan ukuran 1,80 m x 1,25 m; c) 4 (empat) lembar pelat besi warna biru, kuning dan orange dengan ukuran 2 m x 1,27 m, 2 m x 1,28 m, 2 m x 1,80 m dan 2 m x 1,80 m; 4) 2 (dua) buah pagar pembatas pengunjung pasar malam pandawa-2 dengan rincian sebagai berikut: a) 1 (satu) buah pagar warna merah dengan ukuran 2 m x 90 cm; b) 1 (satu) buah pagar warna putih dengan ukuran 2,3 m x 1,7 m; 5) 1 (satu) lembar terpal tenda penutup permainan bowling warna kuning dengan ukuran 28 m x 8 m; dikembalikan kepada saksi-7 (sdri. nyimas dalila utama); 6) 8 (delapan) buah batu, dengan rincian sebagai berikut: a) 4 (empat) buah kali dengan ukuran diameter 40 cm, 32 cm, 34 cm 30 cm. b) 3 (tiga) buah batu cor dengan ukuran diameter 24 cm, 29 cm dan 30 cm; c) 1 (satu) buah batu bata dengan ukuran diameter 30 cm; 7) 5 (lima) potong kayu yang digunakan untuk melakukan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 13 halaman putusan nomor 80 k/mil/2025 pengerusakan di pasar malam pandawa-2, dengan rincian sebagai berikut: a) 3 (tiga) potong kayu broti warna abu-abu muda dengan ukuran panjang 75 cm, 80 cm dan 92,5 cm; b) 1 (satu) potong kayu broti warna cokelat muda dengan ukuran panjang 81 cm; c) 1 (satu) potong kayu broti warna hitam dengan ukuran panjang 76,5 cm; 8) 1 (satu) potong bambu warna cokelat muda dengan ukuran panjang 1,66 m; dirampas untuk dimusnahkan. b. surat-surat: 1) 1 (satu) buah buku korps rapor masuk satuan ajenrem 031/wb; 2) 1 (satu) buah buku korps rapor cuti/lzin satuan ajenrem 031/wb; dikembalikan ke satuan ajenrem 031/wb melalui saksi-4 (kapten caj ahmad yani nasution); 3) 1 (satu) lembar surat izin jalan nomor sij/97/viii/2023 tanggal 11 agustus 2023 tentang keperluan menjemput anak dan pakaian, berangkat dari pekanbaru menuju kabupaten kuansing, tmt 11 agustus 2023 s.d. 13 agustus 2023 a.n. letda caj tyson manik; 4) 1 (satu) lembar surat izin jalan nomor sij/97/viii/2023 tanggal 15 agustus 2023 tentang keperluan dinas ke ajendam l/bb, tmt 16 agustus 2023, berangkat dari pekanbaru menuju kota medan a.n. letda caj tyson manik; 5) 1 (satu) lembar surat badan pendapatan daerah kabupaten kuansing, tanggal 12 juli 2023 tentang retribusi pemakaian kekayaan daerah (sewa tanah pemda selama even pacu jalur) tahun 2023 selama 41 (empat puluh satu) hari; 6) 2 (dua) lembar laporan transaksi financial dari bank bri a.n. yulia alfatina, tanggal 13 juli 2023; 7) 3 (tiga) lembar surat izin keramaian pasar malam pandawa-2 dari polres kuantan singingi nomor sik/37/vii/yan.2.1./2023/lntelkam pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 13 halaman putusan nomor 80 k/mil/2025 tanggal 21 juli 2023; 8) 1 (satu) lembar screenshoot percakapan elektronik letda caj tyson manik dengan kopda isrianto melalui aplikasi whatsapp tanggal 4 agustus 2023 tentang percakapan membuat keributan di pasar malam pandawa-2; 9) 1 (satu) lembar surat perhitungan pajak hiburan pasar malam pandawa-2, tanggal 23 agustus 2023; 10) 1 (satu) lembar surat bapenda kabupaten kuansing tanggal 24 agustus 2023 tentang pajak hiburan pasar malam pandawa-2, warna kuning sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 11) 1 (satu) lembar fotokopi surat perdamaian antara warga desa koto taluk dengan pihak pasar malam pandawa-2 tanggal 21 agustus 2023 di kantor kepala desa koto taluk kabupaten kuansing;dan 12) 1 (satu) lembar kuitansi tanggal 21 agustus 2023 tentang perdamaian antara warga desa koto taluk dengan pihak pasar malam pandawa-2 yaitu seekor kerbau dewasa senilai rp15.000.000,00(lima belas juta rupiah); 13) 2 (dua) lembar surat perjanjian damai antara terdakwa dengan sdri. nyimas dalila utama selaku pemilik pasar malam pandawa- 2 tertanggal 19 september 2024; 14) 1 (satu) lembar surat perjanjian damai antara terdakwa dengan sdr. rahmat hidayat lubis selaku karyawan pasar malam pandawa-2 sekaligus pelapor dugaan tindak pidana penghasutan yang dilakukan terdakwa tertanggal 19 september 2024; tetap dilekatkan dalam berkas perkara; 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah); membaca putusan pengadilan militer tinggi i medan nomor 103- k/pmt-i/bdg/ad/xii/2024 tanggal desember yang amar lengkapnya sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 13 halaman putusan nomor 80 k/mil/2025 1. menyatakan menerima secara formal permohonan banding yang diajukan oleh terdakwa tyson manik, letda caj nrp. 21090070760788; 2. menguatkan putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 47-k/pm.i- 03/ad/vi/2024 tanggal 31 oktober 2024 yang dimohonkan banding tersebut untuk seluruhnya; 3. membebankan biaya perkara pada tingkat banding kepada terdakwa sejumlah rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor apk/47-k/pm.i- 03/ad/i/2025 yang dibuat oleh panitera pada pengadilan militer i-03 padang yang menerangkan bahwa pada tanggal 22 januari 2025, terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan militer tinggi i medan tersebut; membaca memori kasasi tanggal 3 februari 2025 dari terdakwa sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan militer i-03 padang pada tanggal 6 februari 2025; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan militer tinggi i medan tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 9 januari 2025 dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 22 januari 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan militer i-03 padang pada tanggal 6 februari 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/terdakwa tidak dapat dibenarkan, karena judex facti in casu tidak salah dalam menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 13 halaman putusan nomor 80 k/mil/2025 - bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/terdakwa pada pokoknya menyatakan bahwa judex facti tidak tepat dalam menerapkan hukum atau menerapkan hukum tidak sebagaimana mestinya serta mohon keringanan pidana; - bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/terdakwa tersebut tidak dapat dibenarkan karena judex facti yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana “penghasutan”, tidak salah dalam menerapkan hukum, dan pertimbangan judex facti sudah tepat dan benar serta berdasarkan fakta di persidangan terdakwa telah melakukan tindak pidana sesuai dengan dakwaan oditur militer, namun permohonan keringanan pidananya akan dipertimbangkan dalam putusan ini; - bahwa berdasarkan keterangan terdakwa, keterangan para saksi dan dihubungkan dengan barang bukti diperoleh fakta-fakta hukum yang relevan secara yuridis sebagai berikut: - bahwa tanggal 17 agustus 2023 di lapangan pasar modern pasar malam pandawa-2 terjadi pengeroyokan yang dilakukan oleh karyawan pasar malam pandawa-2 terhadap saksi-9 sdr. lintang sepligianda hingga dibawa ke puskesmas kecamatan kuantan tengah; - bahwa selanjutnya sdr. willy frandika sanjaya (saksi-2) dan sdr. fuja ibrahim warga desa koto taluak bersama massa warga desa koto taluk sekitar 30 (tiga puluh) orang melakukan penyerangan terhadap para karyawan dan melakukan pengerusakan pasar malam pandawa-2 dengan cara melempar pasar malam pandawa-2 dengan menggunakan batu dan kayu; - bahwa datang personel polres kuansing ke lokasi setelah situasi mulai kondusif membawa saksi-5 ke dalam pasar malam pandawa-2 untuk dimediasi namun masih ada massa warga desa koto taluak yang melempar batu ke arah pasar malam pandawa-2 sehingga orang yang sedang dimediasi melarikan diri karena takut terkena lemparan batu; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 dari 13 halaman putusan nomor 80 k/mil/2025 - bahwa sekitar pukul 23.15 wib, terdakwa bersama saksi-13, sdr. sipangkar, sdr. sape napitupulu dan sdri. putri lubis tiba di depan pasar malam pandawa berkata kepada rombongan saksi-8 dan warga desa koto "dimana orangnya, mana orangnya", dengan nada marah-marah sambil berteriak-teriak dan sempat salah menegur orang, lalu terdakwa mengatakan kepada warga desa koto "kita satu komando, kalau saya bilang serang.... serang, kalau saya bilang mundur... mundur, tolong jangan ada yang maju hargai saya", lalu warga desa koto mengatakan "iya" selanjutnya terdakwa mengatakan lagi "kalau pelakunya dibawa polisi kalian bubar ya, kalau pelakunya tidak dibawa polisi baru pelakunya kita jemput"; - bahwa selanjutnya terdakwa mengatakan kepada saksi-2 di hadapan saksi-3 (sdr. sugiato) media online busernews 24.com yang sedang meliput kejadian dan didengar oleh massa warga desa koto taluak lainnya, dengan mengatakan "willy kau telpon abang kesini, kalian bisa ga dengar omongan abang, kalian memang benar berani, kalau saya suruh serang, kalian berani" dengan spontan massa desa koto taluak menjawab dengan mengatakan "berani"; - bahwa ucapan yang dilontarkan terdakwa dengan kalimat "serang, pengecut kalian, persetan bagi aku semuanya, aku nggak mau tahu, serang saya nggak perlu tau siapa kau, kupijak kau malam ini jangan ada yang main kamera merekam kupecahkan hp kalian nanti" yang bermaksud untuk mempengaruhi, menggerakkan seseorang atau beberapa orang untuk menyerang dan merusak serta menghentikan kegiatan hiburan rakyat di lokasi pasar malam pandawa-2; - bahwa saat terdakwa mengambil posisi berdiri di atas gundukkan tanah di tengah-tengah massa desa koto taluak sebanyak lebih kurang 30 (tiga puluh) orang, terdakwa memimpin massa desa koto taluak dengan mengatakan "serang, siap kalian, serang...". sehingga massa warga desa koto taluak melempar dengan menggunakan batu, sdr. farhan leo linkardo (saksi-8) menyerang para karyawan dan pasar malam pandawa-2 dengan cara melempar dengan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 dari 13 halaman putusan nomor 80 k/mil/2025 menggunakan kayu, sdr. zein febrinova (saksi-10) menyerang para karyawan dan pasar malam pandawa-2 dengan cara melempar dengan menggunakan kayu, sdr. wahyu mandala saputra (saksi-11) menyerang para karyawan dan pasar malam pandawa-2 dengan cara melempar dengan menggunakan batu dan merobohkan pagar pasar malam pandawa-2, sedangkan sdr. erick dunia exrada (saksi-12) menyerang para karyawan dan pasar malam pandawa-2 dengan cara melempar dengan menggunakan batu; - bahwa massa warga desa koto taluak lainnya yang tidak dikenal yang juga menyerang para karyawan dan melakukan pengerusakan pasar malam pandawa-2 dengan cara melempar dengan menggunakan batu dan kayu serta merusak pagar pembatas wahana pasar malam pandawa-2, lalu terdakwa mengatakan "mundur...", massa warga desa koto taluak mundur, - bahwa adanya surat perjanjian damai antara terdakwa dengan sdr. rahmat hidayat lubis selaku karyawan pasar malam pandawa-2 sekaligus pelapor tanggal 19 september 2024 - bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "penghasutan”, sebagaimana diatur dan diancam di dalam pasal 160 kuhp; menimbang, bahwa mengenai pidana yang dijatuhkan judex facti perlu diperbaiki dengan pertimbangan bahwa sebelumnya terdakwa tidak pernah dijatuhi hukuman baik pidana maupun hukuman disiplin militer dan oleh karenanya cukup adil bagi terdakwa diberi kesempatan untuk memperbaiki diri dan taat hukum; menimbang, bahwa perbuatan terdakwa yang melawan hukum dan terbukti melakukan tindak pidana, namun terdakwa telah menyesali perbuatannya dan telah berdamai dengan saksi korban, oleh karenanya adalah tepat dan adil apabila pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa adalah pidana bersyarat yang lamanya sebagaimana dalam amar putusan; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 dari 13 halaman putusan nomor 80 k/mil/2025 menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan; menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan militer tinggi i medan nomor 103-k/pmt-i/bdg/ad/xii/2024 tanggal 24 desember 2024 yang menguatkan putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 47-k/pm.i- 03/ad/vi/2024 tanggal 31 oktober 2024 tersebut perlu diperbaiki mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 160 kuhp, pasal 14a kuhp juncto pasal 15 kuhpm juncto pasal 16 kuhpm, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: − menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa tyson manik, letda caj, nrp 2100070760788 tersebut; − memperbaiki putusan pengadilan militer tinggi i medan nomor 103- k/pmt-i/bdg/ad/xii/2024 tanggal 24 desember 2024 yang menguatkan putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 47-k/pm.i- 03/ad/vi/2024 tanggal 31 oktober 2024 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa menjadi pidana penjara selama 2 (dua) bulan. menetapkan pidana tersebut tidak perlu dijalani kecuali apabila dikemudian hari ada putusan hakim yang menentukan lain disebabkan karena terdakwa melakukan suatu tindak pidana atau melanggar pasal 8 undang-undang nomnor 25 tahun 2014 tentang hukum disiplin militer sebelum masa percobaan selama 4 (empat) bulan berakhir; − membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 13 dari 13 halaman putusan nomor 80 k/mil/2025 demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis tanggal 10 april 2025 oleh hidayat manao, s.h., m.h., hakim dr. sugeng sutrisno, s.h., m.h. dan dr. tama ulinta br. tarigan, s.h., m.kn., para hakim agung sebagai anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri para hakim anggota serta dr. nur sari baktiana, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh oditur militer dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd./ dr. sugeng sutrisno, s.h., m.h. ttd./ ketua majelis, ttd./ hidayat manao, s.h., m.h. dr. tama ulinta br. tarigan, s.h., m.kn. panitera pengganti, ttd./ dr. nur sari baktiana, s.h., m.h. untuk salinan panitera, ditandatangani secara elektronik dr. heru pramono, s.h., m.hum. nip. 196111191985121001 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13