hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 1 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 pengadilan militer i-02 m e d a n putusan nomor 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 pengadilan militer i-02 medan yang bersidang di medan dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagaimana tercantum dibawah ini dalam perkara terdakwa : nama lengkap : aguswanto. pangkat/nrp : serka/31940741870874. j a b a t a n : bati ardok setumdam i/bb. k e s a t u a n : setumdam i/bb denmadam i/bb. tempat, tanggal lahir : medan, 17 agustus 1974. kewarganegaraan : indonesia. jenis kelamin : laki-laki. a g a m a : islam. tempat tinggal : jln. jati wangi desa bulu cina kec. hamparan perak, kab. deli serdang. terdakwa dalam perkara ini ditahan oleh: 1. pangdam i/bb selaku ankum selama 20 (dua puluh) hari terhitung mulai tanggal 2 mei 2021 sampai dengan tanggal 21 mei 2021 di ruang tahanan denpom i/5 medan berdasarkan keputusan nomor: kep/334-10/v/2021 tanggal 24 mei 2021. 2. kemudian terdakwa dibebaskan dari penahanan oleh pangdam i/bb pada tanggal 22 mei 2021 berdasarkan penetapan pembebasan dari penahanan nomor kep/357-10/v/2021 tanggal 31 mei 2021. pengadilan militer i-02 medan tersebut di atas. membaca : berkas perkara dari dandenpom i/5 medan nomor bp-012/a- 12/vi/2021 tanggal 8 juni 2021 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari pangdam i/bb selaku papera nomor kep/445-10/vi/2021 tanggal 30 juni 2021. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 2 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/50/ad/k/i- 02/vii/2021 tanggal 6 juli 2021. 3. penetapan kepala pengadilan militer i-02 medan nomor tap/59/pm.i-02/ad/vii/2021 tanggal 14 juli 2021 tentang penunjukan hakim. 4. penunjukan panitera nomor juktera/59/pm.i- 02/ad/vii/2021 tanggal 15 juli 2021 tentang penunjukan panitera pengganti. 5. penetapan hakim ketua pada pengadilan militer i-02 medan nomor tap/59/pm.i-02/ad/vii/2021 tanggal 15 juli 2021 tentang hari sidang. 6. surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa dan para saksi serta surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/50/ad/k/i-02/vii/2021 tanggal 6 juli 2021, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. keterangan para saksi dibawah sumpah dan keterangan terdakwa di persidangan. memperhatikan : 1. tuntutan pidana oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana, “desersi dimasa damai”. sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. b. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi: pidana : penjara selama 8 (delapan) bulan. dikurangi selama terdakwa dalam penahanan sementara. c. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: 1) 1 (satu) lembar daftar absensi setumdam i/bb a.n. serka aguswanto ba setumdam i/bb, terhitung mulai tanggal 2 februari 2021 sampai dengan 4 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 3 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 mei 2021. 2) 1 (satu) lembar surat kasetumdam i/bb nomor b/88/ii/2021 tanggal 8 februari 2021, tentang laporan thti a.n. serka aguswanto nrp 31940741870874, bati ardok, setumdam i/bb. 3) 1 (satu) lembar surat kasetumdam i/bb nomor b/141/iii/2021 tanggal 4 maret 2021 tentang laporan desersi a.n. serka aguswanto nrp 31940741870874, bati ardok setumdam i/bb. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 2. permohonan keringanan hukuman (clementie) yang disampaikan oleh terdakwa secara lisan yang menyatakan bahwa terdakwa mengaku bersalah, menyesali perbuatannya, dan berjanji tidak akan mengulangi lagi kesalahannya serta terdakwa mohon hukuman yang seringan-ringannya. 3. jawaban atas pembelaan (replik) dari oditur militer yang pada pokoknya tetap pada tuntutan semula. 4. jawaban terdakwa terhadap oditur (duplik) yang pada pokoknya tetap pada permohonannya. menimbang : bahwa menurut surat dakwaan oditur militer tersebut di atas terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini yaitu sejak tanggal dua bulan februari tahun 2000 dua puluh satu sampai dengan tanggal satu bulan mei tahun 2000 dua puluh satu atau waktu lain setidak- tidaknya pada suatu rangkaian waktu yang tidak terputus dalam tahun 2021, bertempat di setumdam i/bb, denmadam i/bb, provinsi sumatera utara, atau tempat lain setidaktidaknya pada suatu tempat yang termasuk wilayah hukum pengadilan militer i- 02 medan, telah melakukan tindak pidana : "militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari", dengan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 4 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 1994 melalui pendidikan secata pk di rindam l/bb, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonkav-6/nk, selanjutnya pada tahun 2007 mengikuti pendidikan secabareg, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda, hingga melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini berpangkat serka nrp 31940741870874, menjabat sebagai bati ardok setumdam i/bb, denmadam i/bb. 2. bahwa terdakwa sejak tanggal 2 februari 2021 telah meninggalkan dinas kesatuan setumdam i/bb tanpa ijin dari kasetumdam i/bb pergi ke daerah kisaran, besitang (langkat), brandan, klambir v, kec. hamparan perak, sei semayang dan daerah paya bakung kec. hamparan perak dan terdakwa tidak pernah melaporkan keberadaannya baik secara lisan maupun tertulis. 3. bahwa saksi-1 (lettu cba (k) agustini) dan saksi-2 (serma sutisna) mengetahui terdakwa sejak tanggal 2 februari 2021, telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari kasetumdam i/bb pada saat saksi-2 (bintara piket setumdam i/bb) melakukan pengecekan apel pagi yang dipimpin oleh letkol inf edi sugianto h., s.pd (kasetumdam i/bb), terdakwa tidak mengikuti apel pagi selanjutnya saksi-2 melaporkannya kepada saksi-1. 4. bahwa pihak kesatuan setumdam i/b, denmadam i/bb berupaya mencari terdakwa ke rumah terdakwa serta ke tempat-tempat yang sering dikunjunginya namun tidak berhasil menemukannya. 5. bahwa kemudian pada hari minggu tanggal 2 mei 2021 sekira pukul 13.45 wib, di warung milik sdr. suroto ji. pasar 1 c, desa paya bakung, kec. hamparan perak, kab. deli serdang, terdakwa ditangkap oleh saksi-3 (serka surya darna) bersama beberapa anggota denpom i/5 kemudian terdakwa diamankan ke madenpom i/5 medan guna pengusutan lebih lanjut. 6. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan dinas kesatuan setumdam i/bb tanpa ijin dari kasetumdam i/bb karena ada pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 5 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 masalah ekonomi dan istri terdakwa menikah lagi dengan orang lain sedangkan terdakwa belum bercerai dengan istrinya dan terdakwa sakit paru-paru. 7. bahwa dengan demikian terdakwa telah melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dari kasetumdam i/bb sejak tanggal 2 februari 2021 sampai dengan tanggal 1 mei 2021 secara berturut-turut selama 89 (delapan puluh sembilan) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh hari). 8. bahwa selama terdakwa melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dari kasetumdam i/bb, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai baik terdakwa maupun kesatuan setumdam i/bb tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang (omp) maupun operasi militer selain perang (omsp). oditur militer berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana sesuai pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. menimbang : bahwa atas dakwaan tersebut, terdakwa menerangkan bahwa ia benar-benar mengerti dan memahami semua isi surat dakwaan tersebut. menimbang : bahwa terhadap surat dakwaan oditur militer tersebut, terdakwa tidak mengajukan keberatan/eksepsi. menimbang : bahwa di persidangan terdakwa menyatakan akan menghadapinya sendiri perkaranya dan tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh penasihat hukum. menimbang : bahwa urutan para saksi dalam putusan ini sesuai dengan urutan para saksi yang diperiksa dalam persidangan. menimbang : bahwa para saksi yang diperiksa di persidangan telah menerangkan di bawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : sutisna. pangkat/nrp : serma/39105097809669. j a b a t a n : bati tuud setumdam i/bb. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 6 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 k e s a t u a n : denmadam i/bb. tempat, tanggal lahir : tasik malaya, 4 september 1969. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : islam. tempat tinggal : asrama kodam i/bb, jl. gaperta x k. 160, medan helvetia. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2000 karena sama-sama berdinas di setumdam i/bb dalam hubungan atasan dan bawahan namun tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa saksi mengetahui terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari kasetumdam i/bb sejak tanggal 2 februari 2021, berawal pada saat saksi sebagai bintara piket setumdam i/bb dan melakukan pengecekan apel pagi yang dipimpin oleh letkol inf edi sugianto h., s.pd (kasetumdam i/bb), terdakwa tidak mengikuti apel pagi; bahwa selanjutnya saksi melaporkannya kepada lettu cba (k) agustini berkaitan dengan terdakwa tidak mengikuti apel pagi tanpa keterangan; 4. bahwa kemudian saksi berusaha untuk menghubungi terdakwa dengan mengunakan alat komunikasi hp akan tetapi telepon tersebut tidak pernah diangkat terdakwa; 5. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari atasan yang berwenang terdakwa tidak pernah melaporkan keberadaannya baik secara lisan maupun tertulis. 6. bahwa yang saksi ketahui penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari kasetumdam i/bb karena masalah keluarga yaitu istri terdakwa telah menikah lagi padahal masih berstatus istri sah terdakwa serta terdakwa mempunyai sakit paru-paru; 7. bahwa permasalahan lain yang saksi ketahui karena terdakwa malu karena sering ijin; 8. bahwa saksi maupun pihak kesatuan setumdam i/bb pernah berupaya mencari ke rumah terdakwa serta ke tempat- tempat yang sering dikunjungi terdakwa namun tidak berhasil pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 7 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 menemukannya. 9. bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan dan pekerjaan terdakwa selama meninggalkan dinas tanpa ijin kasetumdam i/bb; 10. bahwa selanjutnya pada tanggal 9 maret 2021, kesatuan setumdam i/bb melaporkan tindak pidana desersi terdakwa ke denpom i/5 medan; 11. bahwa menurut saksi tata cara perijinan di satuan tidaklah sulit dan semua anggota mengetahui termasuk terdakwa; 12. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan maka pekerjaan yang menjadi tanggung jawab terdakwa menjadi terganngu dan dikerjakan oleh personel lain; 13. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari atasan yang berwenang tidak membawa barang-barang inventaris satuan; 14. bahwa kemudian terdakwa di tangkap oleh petugas denpom i/5 medan pada tanggal 2 mei 2021 di warung ji. pasar 1 c, desa paya bakung, kec. hamparan perak, kab. deli serdang, selanjutnya diamankan ke madenpom i/5 medan guna pengusutan lebih lanjut. 15. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari atasan yang berwenang sejak tanggal 2 februari 2000 sampai dengan 2 mei 2000 atau selama 90 (sembilan puluh) hari secara berturut-turut; 16. bahwa menurut saksi waktu 90 (sembilan puluh) hari secara berturut-turut adalah waktu lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; 17. bahwa selama terdakwa meninggalkan dinas kesatuan tanpa ijin dari kasetumdam i/bb, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai baik terdakwa maupun kesatuan setumdam i/bb tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer. atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-2: nama lengkap : agustini. pangkat/nrp : lettu cba (k)/21980353430778. j a b a t a n : kaurminu setumdam i/bb. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 8 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 k e s a t u a n : denmadam i/bb. tempat, tanggal lahir : prabumulih, 17 juni 1978. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : islam. tempat tinggal : asrama kodam i/bb, jln. gaperta ix no. 9, medan helvetia. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2018 karena sama-sama berdinas di setumdam i/bb dalam hubungan atasan dan bawahan namun tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa saksi mengetahui sejak tanggal 2 februari 2021, terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari kasetumdam i/bb berawal pada saat saksi-2 serma sutisna (bintara piket setumdam i/bb) melakukan pengecekan apel pagi yang dipimpin oleh letkol lnf edi sugianto h., s.pd (kasetumdam i/bb), terdakwa tidak mengikuti apel pagi dan terdakwa tidak pernah melaporkan keberadaannya baik secara lisan maupun tertulis; 3. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari kasetumdam i/bb karena masalah keluarga yaitu istri terdakwa telah menikah lagi padahal masih berstatus istri sah terdakwa serta terdakwa sakit paru-paru; 4. bahwa pihak kesatuan setumdam i/bb pernah berupaya mencari ke rumah terdakwa serta ke tempat-tempat yang sering dikunjungi terdakwa namun tidak berhasil menemukannya; 5. bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan dan pekerjaan terdakwa selama meninggalkan dinas tanpa ijin kasetumdam i/bb; 6. bahwa selanjutnya pada tanggal 9 maret 2021, kesatuan setumdam i/bb melaporkan tindak pidana desersi terdakwa ke denpom i/5 medan; 7. bahwa kemudian terdakwa di tangkap oleh petugas denpom i/5 medan pada tanggal 2 mei 2021, di warung jl. pasar 1 c, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 9 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 desa paya bakung, kec. hamparan perak, kab. deli serdang, selanjutnya diamankan ke madenpom i/5 medan guna pengusutan lebih lanjut; 8. bahwa terdakwa selama melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari atasan yang berwenang tidak membawa barang inventaris milik kesatuan; 9. bahwa menurut pengetahuan saksi, seluruh personel setumdam i/bb mengetahui tentang tata cara perijinan di satuan termasuk terdakwa. 10. bahwa terdakwa telah melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari kasetumdam i/bb sejak tanggal 2 februari 2021 sampai dengan tanggal 4 mei 2021 secara berturut-turut selama 92 (sembilan puluh dua) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; 11. bahwa sejak terdakwa meninggalkan satuan tanpa ijin pejabat yang berwenang, maka pekerjaan yang menjadi tanggungjawab terdakwa dikerjakan personel yang lain; dan 12. bahwa selama terdakwa meninggalkan dinas kesatuan tanpa ijin dari kasetumdam i/bb, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai baik terdakwa maupun kesatuan setumdam i/bb tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer. atas keterangan saksi-2 tersebut terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-3: nama lengkap : surya darma. pangkat/nrp : serka/21060030290686. j a b a t a n : balaklap lidpam. k e s a t u a n : denpom i/5. tempat, tanggal lahir : sampali, 19 juni 1986. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : islam. tempat tinggal : jl. cemara, gg. keadilan lorong ii barat no. 9, sampali, medan. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 10 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 1. bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa saksi mengerti dipanggil di persidangan ini yaitu perkara tidak hadir di satuan yang dilakukan oleh terdakwa; 3. bahwa pada hari senin tanggal 22 maret 2021, saksi dan sertu dicky yohanes pakpahan menerima perintah untuk melakukan pencarian dan penangkapan terhadap terdakwa yang telah dilaporkan pihak kesatuan setumdam i/bb dalam perkara tindak pidana desersi; 4. bahwa pada saat melaksanakan penangkapan kepada terdakwa, saksi bersama dengan personel yang lain dilengkapi dengan surat perintah tugas dari dandenpom i/5; 5. bahwa kemudian pada hari minggu tanggal 2 mei 2021 sekira pukul 13.45 wib, di warung milik sdr. suroto ji. pasar 1 c, desa paya bakung, kec. hamparan perak, kab. deli serdang, saksi dan beberapa personel denpom i/5 menangkap terdakwa kemudian mengamankan terdakwa ke madenpom i/5 medan guna pengusutan iebih lanjut. atas keterangan saksi-3 tersebut terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. menimbang : bahwa terhadap keterangan para saksi tersebut di atas, majelis hakim menganggap perlu untuk memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 173 ayat (6) huruf a dan b undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyatakan bahwa dalam menilai keterangan saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian antara satu dan yang lain serta persesuaian antara saksi dan alat bukti lain. 2. bahwa keterangan para saksi setelah diteliti dan dinilai oleh majelis hakim telah bersesuaian antara satu dengan yang lain dan bersesuaian pula dengan keterangan terdakwa dan barang bukti berupa surat-surat yang telah disampaikan oleh para saksi dalam keterangannya. menimbang : bahwa di persidangan terdakwa menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 11 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 1994 melalui pendidikan secata pk di rindam l/bb, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonkav-6/nk, selanjutnya pada tahun 2007 mengikuti pendidikan secabareg, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda, hingga melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini berpangkat serka nrp 31940741870874, menjabat sebagai bati ardok setumdam i/bb, denmadam i/bb. 2. bahwa terdakwa sejak tanggal 2 februari 2021 telah meninggalkan dinas tanpa ijin dari kasetumdam i/bb pergi ke daerah kisaran, besitang (langkat), brandan, klambir v, kec. hamparan perak, sei semayang dan daerah paya bakung kec. hamparan perak tanpa memiliki pekerjaan yang lain. 3. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan dinas kesatuan setumdam i/bb tanpa ijin dari kasetumdam i/bb karena ada masalah ekonomi dan keluarga yaitu istri terdakwa telah menikah lagi; 4. bahwa selain masalah ekonomi dan keluarga, terdakwa menderita sakit paru-paru dan masih menjalani pengobatan rutin di rumah sakit; 5. bahwa selama meninggalkan dinas tanpa ijin dari kasetumdam i/bb terdakwa tidak pernah melaporkan keberadaannya baik secara iisan maupun tulisan. 6. bahwa satuan telah berupaya mencari terdakwa dengan cara menghubungi melalui hp terdakwa, akan tetapi terdakwa matikan; 7. bahwa selama terdakwa tidak masuk dinas kegiatan terdakwa diluar adalah mencari tambahan ekonomi dengan bekerja di kelapa sawit milik teman; 8. bahwa terdakwa mengetahui prosedur apabila akan tidak masuk dinas harus ada ijin terlebih dahulu, namun hal tersebut tidak digunakan oleh terdakwa; 9. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari atasan yang berwenang terdakwa tidak pernah membawa barang-barang inventaris satuan; 10. bahwa terdakwa pada hari minggu tanggal 2 mei 2021 sekira pukul 13.45 wib, di warung milik sdr. suroto ji. pasar 1 c, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 12 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 desa paya bakung, kec. hamparan perak, kab. deli serdang, ditangkap oleh saklsi-3 beserta beberapa personel denpom i/5 kemudian terdakwa diamankan ke madenpom i/5 medan guna pengusutan iebih lanjut; 11. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari atasan yang berwenang sejak tanggal 2 februari 2021 dan kembali dengan cara ditangkap pada tanggal 1 mei 2021 secara berturut-turu selama 89 (delapan puluh sembilan) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; 12. bahwa selama terdakwa meninggalkan dinas kesatuan setumdam i/bb tanpa ijin dari kasetumdam i/bb, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan kesatuan setumdam i/bb maupun terdakwa tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang (omp). menimbang : bahwa berdasarkan keterangan terdakwa dipersidangan yang telah menerangkan dengan jelas, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan keterangan para saksi dan alat bukti lainnya, maka oleh karenanya majelis hakim berpendapat keterangan terdakwa tersebut dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan-perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang : bahwa barang bukti dalam perkara ini yang diajukan oleh oditur militer di persidangan berupa surat-surat: 1. 1 (satu) lembar daftar absensi setumdam i/bb a.n. serka aguswanto ba setumdam i/bb, terhitung mulai tanggal 2 februari 2021 sampai dengan 4 mei 2021. 2. 1 (satu) lembar surat kasetumdam i/bb nomor b/88/ii/2021 tanggal 8 februari 2021, tentang laporan thti a.n. serka aguswanto nrp 31940741870874, bati ardok, setumdam i/bb. 3. 1 (satu) lembar surat kasetumdam i/bb nomor b/141/iii/2021 tanggal 4 maret 2021 tentang laporan desersi a.n. serka aguswanto nrp 31940741870874, bati ardok setumdam i/bb. menimbang : bahwa terhadap barang bukti surat tersebut di atas majelis hakim memberikan pendapatnya sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 13 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 a. terhadap 1 (satu) lembar daftar absensi setumdam i/bb a.n. serka aguswanto ba setumdam i/bb, terhitung mulai tanggal 2 februari 2021 sampai dengan 4 mei 2021, majelis hakim telah menelitinya dan barang bukti surat tersebut menunjukkan sejak tanggal 2 februari 2021 sampai dengan 4 mei 2021 terdakwa tidak masuk dinas tanpa ijin, sehingga absensi atas nama terdakwa ditulis dengan thti/desersi, hal ini bersesuaian dengan keterangan saksi-1 dan saksi-2 yang hadir di persidangan yang menerangkan terdakwa tidak masuk dinas tanpa keterangan. oleh karena barang bukti surat tersebut berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lain, majelis hakim berpendapat barang bukti 1 (satu) lembar daftar absensi setumdam i/bb a.n. serka aguswanto ba setumdam i/bb, terhitung mulai tanggal 2 februari 2021 sampai dengan 4 mei 2021, berkaitan erat dengan perkara ini dan dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa. b. terhadap 1 (satu) lembar surat kasetumdam i/bb nomor b/88/ii/2021 tanggal 8 februari 2021, tentang laporan thti a.n. serka aguswanto nrp 31940741870874, bati ardok, setumdam i/bb. majelis hakim telah menelitinya dan barang bukti surat tersebut surat dari dandenmadam i/bb kepada pangdam i/bb tanggal 8 februari 2021 perihal laporan tidak hadir tanpa izin (thti) a.n serka aguswanto nrp 31940741870874, bati ardok setumdam i/bb tidak hadir tanpa izi (thti) sejak tanggal 2 februari 2021 sampai dengan surat ini dikeluarkan belum kembali, oleh karena barang bukti surat tersebut berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lain, majelis hakim berpendapat barang bukti berupa 1 (satu) lembar surat kasetumdam i/bb nomor b/88/ii/2021 tanggal 8 februari 2021, tentang laporan thti a.n. serka aguswanto nrp 31940741870874, bati ardok, setumdam i/bb di atas berkaitan erat dengan perkara terdakwa dan dapat dijadikan sebagai kelengkapan barang bukti perkara terdakwa; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 14 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 c. terhadap 1 (satu) lembar surat kasetumdam i/bb nomor b/141/iii/2021 tanggal 4 maret 2021 tentang laporan desersi a.n. serka aguswanto nrp 31940741870874, bati ardok setumdam i/bb. majelis hakim telah menelitinya dan barang bukti surat tersebut adalah surat dari dandenmadam i/bb kepada pangdam i/bb perihal laporan desersi a.n serka aguswanto nrp 31940741870874, bati ardok, setumdam i/bb tidak hadir tanpa izin sejak tanggal 2 februari 2021 sampai dengan surat ini dikeluarkan belum kembali/desersi, oleh karena barang bukti surat tersebut berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lain, majelis hakim berpendapat barang bukti berupa 1 (satu) lembar surat kasetumdam i/bb nomor b/141/iii/2021 tanggal 4 maret 2021 tentang laporan desersi a.n. serka aguswanto nrp 31940741870874, bati ardok setumdam i/bb di atas berkaitan erat dengan perkara terdakwa dan dapat dijadikan sebagai kelengkapan barang bukti perkara terdakwa. menimbang : bahwa barang bukti berupa surat-surat tersebut telah dibacakan dan diperlihatkan dipersidangan kepada terdakwa, para saksi, oditur militer dan pensihat hukum serta telah dibenarkan oleh terdakwa dan para saksi. menurut majelis hakim barang bukti tersebut telah bersesuaian dengan alat bukti lainnya maka dinilai dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa serta barang bukti daftar absensi dapat dijadikan sebagai alat bukti surat dalam perkara terdakwa ini. menimbang : bahwa dengan mendasari pasal 171 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang berbunyi “hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya”, selanjutnya pada pasal 172 ayat (1) menerangkan apa saja yang termasuk dari alat bukti yang sah yaitu: a. keterangan saksi; b. keterangan ahli; c. keterangan terdakwa; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 15 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 d. surat; dan e. petunjuk. menimbang : berdasarkan pasal 177 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer: (1) petunjuk adalah perbuatan, kejadian, atau keadaan yang karena persesuaiannya, baik antara satu dan yang lain maupun dengan tindak pidana itu sendiri, menandakan bahwa sudah terjadi suatu tindak pidana dan siapa pelakunya. (2) petunjuk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat diperoleh dari: a. keterangan saksi; b. keterangan terdakwa; dan/atau c. surat. (3) penilaian atas kekuatan pembuktian dari suatu petunjuk dalam setiap keadaan tertentu dilakukan oleh hakim dengan arif dan bijaksana sesudah ia mengadakan pemeriksaan dengan penuh kecermatan dan kesaksamaan berdasarkan hati nuraninya. menimbang : bahwa setelah menghubungkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lainnya yang diajukan di persidangan yang telah bersesuaian satu sama lain, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 1994 melalui pendidikan secata pk di rindam l/bb, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonkav-6/nk, selanjutnya pada tahun 2007 mengikuti pendidikan secabareg, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda, hingga melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini berpangkat serka nrp 31940741870874, menjabat sebagai bati ardok setumdam i/bb, denmadam i/bb; 2. bahwa benar terdakwa sejak tanggal 2 februari 2021 telah meninggalkan dinas kesatuan setumdam i/bb tanpa ijin dari kasetumdam i/bb pergi ke daerah kisaran, besitang (langkat), brandan, klambir v, kec. hamparan perak, sei semayang dan daerah paya bakung kec. hamparan perak; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 16 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 3. bahwa benar saksi-1 (lettu cba (k) agustini) dan saksi-2 (serma sutisna) mengetahui terdakwa sejak tanggal 2 februari 2021, telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari kasetumdam i/bb pada saat saksi-2 (bintara piket setumdam i/bb) melakukan pengecekan apel pagi yang dipimpin oleh letkol inf edi sugianto h., s.pd (kasetumdam i/bb), terdakwa tidak mengikuti apel pagi selanjutnya saksi-2 melaporkannya kepada saksi-1 4. bahwa benar selama meninggalkan dinas tanpa ijin dari kasetumdam i/bb terdakwa tidak pernah melaporkan keberadaannya baik secara iisan maupun tulisan; 5. bahwa benar pihak kesatuan setumdam i/b, denmadam i/bb berupaya mencari terdakwa ke rumah terdakwa serta ke tempat-tempat yang sering dikunjunginya namun tidak berhasil menemukannya; 6. bahwa benar selama terdakwa tidak masuk dinas kegiatan terdakwa diluar adalah mencari tambahan ekonomi dengan bekerja di kelapa sawit milik teman; 7. bahwa benar terdakwa mengetahui prosedur apabila akan tidak masuk dinas harus ada ijin terlebih dahulu, namun hal tersebut tidak digunakan oleh terdakwa; 8. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari atasan yang berwenang terdakwa tidak pernah membawa barang-barang inventaris satuan; 9. bahwa benar kemudian pada hari minggu tanggal 2 mei 2021 sekira pukul 13.45 wib, di warung milik sdr. suroto ji. pasar 1 c, desa paya bakung, kec. hamparan perak, kab. deli serdang, terdakwa ditangkap oleh saksi-3 (serka surya darma) bersama beberapa anggota denpom i/5 kemudian terdakwa diamankan ke madenpom i/5 medan guna pengusutan lebih lanjut. 10. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan dinas kesatuan setumdam i/bb tanpa ijin dari kasetumdam i/bb karena ada masalah ekonomi dan istri terdakwa menikah lagi dengan orang lain sedangkan terdakwa belum bercerai dengan istrinya dan terdakwa sakit paru-paru. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 17 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 11. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dari kasetumdam i/bb sejak tanggal 2 februari 2021 sampai dengan tanggal 1 mei 2021 secara berturut-turut selama 89 (delapan puluh sembilan) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh hari). 12. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dari kasetumdam i/bb, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai baik terdakwa maupun kesatuan setumdam i/bb tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang (omp) maupun operasi militer selain perang (omsp). menimbang : bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: pada prinsipnya majelis hakim sependapat dengan oditur militer dalam tuntutannya sepanjang mengenai pembuktian unsur-unsur tindak pidana sebagaimana dalam dakwaannya, namun demikian majelis hakim tetap akan membuktikan sendiri unsur-unsur tindak pidananya dalam putusan ini. selain itu terhadap berat ringannya penjatuhan pidana yang dimohonkan oleh oditur militer dalam tuntutannya majelis hakim juga akan mempertimbangkan dalam putusan ini. menimbang : bahwa terhadap permohonan terdakwa yang disampaikan secara lisan di persidangan yang pada pokoknya ia mengaku bersalah, menyesali perbuatannya, berjanji tidak akan mengulangi dan mohon dijatuhi hukuman yang seringan-ringannya, majelis hakim akan mempertimbangkan sekaligus dalam putusan ini. menimbang : bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang : bahwa oleh karena tindak pidana yang di dakwakan oditur militer disusun secara tunggal, maka majelis hakim wajib untuk membuktikan secara langsung dakwaan tunggal tersebut sesuai dengan fakta-fakta yang terungkap di persidangan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 18 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 menimbang : bahwa dakwaan oditur militer tersebut di atas disusun dalam bentuk dakwaan tunggal yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut: 1. unsur kesatu : militer. 2. unsur kedua : yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin. 3. unsur ketiga : dalam waktu damai. 4. unsur keempat : lebih lama dari tiga puluh hari. menimbang : bahwa mengenai unsur kesatu “militer” tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. unsur kesatu: "militer" a. bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal dari bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai untuk menghadapi tugas-tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. b. bahwa di dalam kitab undang-undang hukum pidana militer (kuhpm) pasal 46 ayat (1) menyatakan bahwa militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara terus-menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. militer dapat dibedakan yaitu militer sukarela dan militer wajib, militer wajib adalah merupakan justisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka itu dikenakan/diterapkan ketentuan- ketentuan hukum pidana militer (kuhpm) disamping ketentuan-ketentuan hukum pidana umum (kuhp) termasuk kepada diri si pelaku/terdakwa sebagai anggota militer/tni. c. bahwa menurut pasal 1 angka 20 undang-undang republik indonesia nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia, yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang- undangan. d. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya keppera dari papera, adanya pangkat, nrp, jabatan dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 19 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya serta masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni. e. bahwa unsur ini berkaitan dengan pelaku atau subjek dan untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subjek, maka ia harus mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi oleh keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwa cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. menimbanh : bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lain yang diajukan oditur militer di persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 1994 melalui pendidikan secata pk di rindam l/bb, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonkav-6/nk, selanjutnya pada tahun 2007 mengikuti pendidikan secabareg, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda, hingga melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini berpangkat serka nrp 31940741870874, menjabat sebagai bati ardok setumdam i/bb, denmadam i/bb. 2. bahwa benar sesuai keputusan penyerahan perkara dari pangdam i/bb selaku papera nomor kep/445-10/vi/2021 tanggal 30 juni 2021 sampai dengan sekarang berpangkat serka nrp 31940741870874. 3. bahwa benar sesuai surat dakwaan oditur militer nomor: sdak/50/ad/k/i-02/vii/2021 tanggal 6 juli 2021, terdakwa telah didakwa melakukan tindak pidana, “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”. 4. bahwa benar terdakwa pada saat melakukan perbuatan dalam perkaranya ini hingga saat diperiksa di persidangan diketahui dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, hal pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 20 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 tersebut dapat dibuktikan dengan tidak adanya surat ataupun keterangan lainnya yang menerangkan kondisi gangguan kesehatan jasmani maupun rohani dari terdakwa. 5. bahwa benar terdakwa pada saat melakukan perbuatannya dalam perkara ini masih berstatus sebagai prajurit tni aktif serta dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani yang berarti masih termasuk sebagai seorang militer dan dapat dipertanggungjawabkan dalam perkaranya ini. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan. 2. unsur kedua : karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin. a. bahwa yang dimaksud karena salahnya adalah salah satu dari dua bentuk kesalahan disamping dengan sengaja dimana perbuatan maupun akibatnya yang terjadi atau yang timbul merupakan hasil dari perwujudan perbuatan kurang hati-hati, sembrono, ceroboh dalam menjalankan pekerjaan atau perbuatannya atau sekiranya si pelaku atau terdakwa itu sudah hati-hati dan waspada maka kejadian tersebut dapat dicegah. b. menurut memorie van toelichting (mvt) yang dimaksud “dengan sengaja atau kesengajaan” adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan. c. unsur dengan sengaja disini dapat diartikan adanya maksud dari terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, mejauhkan diri dari kesatuan tanpa ijin komandannya. pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan kedalam tindakan sengaja. d. bahwa yang dimaksud “tidak hadir” adalah sipelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 21 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/kewajiban tugasnya adapun yang di maksud tempat tugas terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terakhir terdakwa. e. bahwa yang dimaksud “tanpa ijin” artinya pelaku (terdakwa) tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada ijin atau tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk ijin terlebih dahulu sesuai prosedur. f. bahwa oleh karena unsur ini mengandung alternatif dua unsur kesalahan yaitu karena salahnya atau dengan sengaja, majelis hakim tidak akan membuktikan semuanya satu persatu, melainkan cukup membuktikan salah satu unsur yang bersesuaian dengan fakta yang terungkap di persidangan yaitu unsur “dengan sengaja” dilakukan ketidak hadiran tanpa ijin. g. yang dimaksud “di suatu tempat” adalah ke satuan atau tempat kerja/dinas sipelaku sedangkan yang dimaksud tanpa ijin artinya pelaku tidak berada di ke satuan tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan melalui prosedur perijinan. menimbang : berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan barang bukti lainnya di persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa sejak tanggal 2 februari 2021 telah meninggalkan dinas kesatuan setumdam i/bb tanpa ijin dari kasetumdam i/bb pergi ke daerah kisaran, besitang (langkat), brandan, klambir v, kec. hamparan perak, sei semayang dan daerah paya bakung kec. hamparan perak; 2. bahwa benar saksi-1 (lettu cba (k) agustini) dan saksi-2 (serma sutisna) mengetahui terdakwa sejak tanggal 2 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 22 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 februari 2021, telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari kasetumdam i/bb pada saat saksi-2 (bintara piket setumdam i/bb) melakukan pengecekan apel pagi yang dipimpin oleh letkol inf edi sugianto h., s.pd (kasetumdam i/bb), terdakwa tidak mengikuti apel pagi selanjutnya saksi-2 melaporkannya kepada saksi-1 3. bahwa benar selama meninggalkan dinas tanpa ijin dari kasetumdam i/bb terdakwa tidak pernah melaporkan keberadaannya baik secara iisan maupun tulisan; 4. bahwa benar pihak kesatuan setumdam i/b, denmadam i/bb berupaya mencari terdakwa ke rumah terdakwa serta ke tempat-tempat yang sering dikunjunginya namun tidak berhasil menemukannya; 5. bahwa benar selama terdakwa tidak masuk dinas kegiatan terdakwa diluar adalah mencari tambahan ekonomi dengan bekerja di kelapa sawit milik teman; 6. bahwa benar terdakwa mengetahui prosedur apabila akan tidak masuk dinas harus ada ijin terlebih dahulu, namun hal tersebut tidak digunakan oleh terdakwa; 7. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari atasan yang berwenang terdakwa tidak pernah membawa barang-barang inventaris satuan; 8. bahwa benar kemudian pada hari minggu tanggal 2 mei 2021 sekira pukul 13.45 wib, di warung milik sdr. suroto ji. pasar 1 c, desa paya bakung, kec. hamparan perak, kab. deli serdang, terdakwa ditangkap oleh saksi-3 (serka surya darma) bersama beberapa anggota denpom i/5 kemudian terdakwa diamankan ke madenpom i/5 medan guna pengusutan lebih lanjut. 9. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan dinas kesatuan setumdam i/bb tanpa ijin dari kasetumdam i/bb karena ada masalah ekonomi dan istri terdakwa menikah lagi dengan orang lain sedangkan terdakwa belum bercerai dengan istrinya dan terdakwa sakit paru-paru. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa, unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin” telah terpenuhi. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 23 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai”. a. bahwa di dalam pasal-pasal kuhp maupun kuhpm tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”, undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian “waktu damai”. b. bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya. c. bahwa mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kuhpm dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan. d. maka dengan demikian, di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. menimbang : berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan barang bukti lainnya di persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dari kasetumdam i/bb sejak tanggal 2 februari 2021 sampai dengan tanggal 1 mei 2021; dan 2. bahwa benar terdakwa selama melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dari kasetumdam i/bb, negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai, baik terdakwa maupun kesatuan setumdam i/bb tidak sedang dipersiapkan untuk tugas operasi militer untuk perang. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 24 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa, unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. 4. unsur keempat : lebih lama dari tiga puluh hari. bahwa unsur ini merupakan lamanya waktu/batasan waktu ketidakhadiran si terdakwa sebagai lanjutan/pengangkatan dalam tindakan logis (dalam hal ini ketidak hadiran tanpa izin dalam pasal 85 dan pasal 86 kuhpm). dimana dalam tindakan ketidakhadiran ini ditentukan jangka waktu ketidakhadiran tanpa izin yaitu dalam masa damai adalah lebih lama tiga puluh hari diancam pidana yang lebih berat. bahwa ketidakhadiran tanpa ijin ini harus lebih dari tiga puluh hari dan dilakukan secara terus menerus tanpa adanya penggal waktu. menimbang : berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan barang bukti lainnya di persidangan maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa sejak tanggal 2 februari 2021 telah meninggalkan dinas kesatuan setumdam i/bb tanpa ijin dari kasetumdam i/bb pergi ke daerah kisaran, besitang (langkat), brandan, klambir v, kec. hamparan perak, sei semayang dan daerah paya bakung kec. hamparan perak; 2. bahwa benar saksi-1 (lettu cba (k) agustini) dan saksi-2 (serma sutisna) mengetahui terdakwa sejak tanggal 2 februari 2021, telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari kasetumdam i/bb pada saat saksi-2 (bintara piket setumdam i/bb) melakukan pengecekan apel pagi yang dipimpin oleh letkol inf edi sugianto h., s.pd (kasetumdam i/bb), terdakwa tidak mengikuti apel pagi selanjutnya saksi-2 melaporkannya kepada saksi-1 3. bahwa benar kemudian pada hari minggu tanggal 2 mei 2021 sekira pukul 13.45 wib, di warung milik sdr. suroto ji. pasar 1 c, desa paya bakung, kec. hamparan perak, kab. deli serdang, terdakwa ditangkap oleh saksi-3 (serka surya darma) bersama beberapa anggota denpom i/5 kemudian terdakwa diamankan ke madenpom i/5 medan guna pengusutan lebih lanjut. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 25 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 4. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dari kasetumdam i/bb sejak tanggal 2 februari 2021 sampai dengan tanggal 1 mei 2021 secara berturut-turut selama 89 (delapan puluh sembilan) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh hari). dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. menimbang : berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan pembuktian yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat telah terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa bersalah telah melakukan tindak pidana, “militer yang dengan sengaja melakukan ketidak hadiran dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang : bahwa dengan terpenuhinya unsur-unsur tindak pidana dalam dakwaaan tunggal oditur militer pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm, tersebut di atas maka tuntutan oditur militer terhadap dakwaan tersebut dapat diterima. menimbang : bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer: 1. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. 2. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang. 3. menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. menimbang : bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini majelis hakim ingin melihat sifat, hakikat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 26 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 dan akibat dari perbuatan terdakwa serta hal-hal lain yang mempengaruhi sebagai berikut: 1. bahwa sifat dari perbuatan terdakwa yang telah melakukan tindak pidana menunjukkan tidak adanya rasa tanggung- jawab terdakwa terhadap tugas dan kewajibannya di kesatuan, menunjukkan terdakwa telah mengabaikan aturan dan hukum yang berlaku dilingkungan tni. 2. bahwa pada hakikatnya sebagai prajurit yang segala perilakunya sudah diatur dalam aturan-aturan mengenai disiplin, terdakwa pasti telah mengetahui bahwa dirinya wajib berada di kesatuannya secara terus-menerus selama masa dinasnya, dan apabila jika terdakwa ingin meninggalkan kesatuan karena ada keperluan yang mendesak, seharusnya terdakwa meminta ijin terlebih dahulu kepada atasannya yaitu kasetumdam i/bb atau kepada atasan lain yang diberi wewenang untuk itu, namun ternyata yang dilakukan terdakwa walaupun tidak ada ijin tetap saja terdakwa pergi meninggalkan satuan. 3. dapat diyakini bahwa akibat dari sifat dan perbuatan terdakwa, selain mengakibatkan pelaksanaan tugas di lingkungan kesatuan menjadi terganggu, perbuatan terdakwa juga telah berpengaruh buruk bagi pembinaan disiplin di kesatuan. 4. bahwa hal-hal yang mempengaruhi terdakwa melakukan tindak pidana ini dikarenakan terdakwa mempunyai permasalahan ekonomi dan keluarga sehingga mencari tambahan ekonomi di luar dengan mengabaikan tugas pokok yang telah diberikan kepadanya, sehingga terdakwa lebih mengutamakan kepentingan pribadinya daripada kepentingan dinasnya. menimbang : bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insaf dan kembali ke jalan yang benar menjadi prajurit tni yang baik sesuai dengan norma-norma sapta marga dan sumpah prajurit, oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 27 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu terlebih dahulu memperhatikan hal-hal yang dapat mempengaruhi pidana nya yaitu: hal yang meringankan: 1. terdakwa bersikap sopan dalam persidangan. 2. terdakwa berterus terang sehingga memperlancar jalannya persidangan. 3. terdakwa dalam persidangan tidak berbelit-belit. 4. terdakwa mengakui kesalahannya dan menyesali atas perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi. hal yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga khususnya marga ke-5 dan sumpah prajurit butir ke-2. 2. perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi pembinaan disiplin yang sudah terbina di kesatuan setumdam i/bb. 3. perbuatan terdakwa mencemarkan citra tni di mata masyarakat khususnya kesatuan terdakwa. 4. terdakwa kembali ke kesatuannya dengan cara ditangkap. menimbang : bahwa tujuan pemidanaan bagi seorang prajurit lebih ditujukan dalam rangka pembinaan dan bukan untuk balas dendam akan tetapi supaya dapat menimbulkan efek jera dan tidak mengulangi perbuatannya, oleh karenanya setelah meneliti dan mempertimbangkan sifat, hakikat serta akibat serta hal-hal yang mempengaruhi dari perbuatan terdakwa dan hal-hal yang meringankan maupun yang memberatkan maupun dari rangkaian perbuatannya dengan memperhatikan rasa keadilan, kepastian hukum serta kemanfaatannya, majelis hakim berpendapat tuntutan pidana penjara yang dimohonkan oleh oditur militer masih terlalu berat dan tidak sebanding serta tidak mencerminkan adanya pembinaan, oleh karenanya majelis hakim berpendapat pidana sebagaimana dimohonkan oleh oditur militer harus diperingan dan berpendapat mengenai permohonan keringanan hukuman yang disampaikan oleh terdakwa dipersidangan sepanjang mengenai penjatuhan pidananya dinyatakan dapat dikabulkan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 28 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 menimbang : bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum di bawah ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang : bahwa lama waktu terdakwa berada dalam penahanan sementara perlu dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. menimbang : bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana maka ia harus dibebani untuk membayar biaya perkara. menimbang : bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat: 1. 1 (satu) lembar daftar absensi setumdam i/bb a.n. serka aguswanto ba setumdam i/bb, terhitung mulai tanggal 2 februari 2021 sampai dengan 4 mei 2021. 2. 1 (satu) lembar surat kasetumdam i/bb nomor b/88/ii/2021 tanggal 8 februari 2021, tentang laporan thti a.n. serka aguswanto nrp 31940741870874, bati ardok, setumdam i/bb. 3. 1 (satu) lembar surat kasetumdam i/bb nomor b/141/iii/2021 tanggal 4 maret 2021 tentang laporan desersi a.n. serka aguswanto nrp 31940741870874, bati ardok setumdam i/bb. bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat tersebut di atas oleh karena sejak awal telah dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa ini dan telah selesai diperiksa serta keberadaannya mempengaruhi pembuktian dalam perkara terdakwa ini karena merupakan alat bukti surat yang merupakan kelengkapan berkas perkara kemudian dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit serta tidak dipergunakan dalam perkara lainnya maka terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya yaitu tetap dilekatkan dalam berkas perkara terdakwa. mengingat : pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm, pasal 190 ayat (1) jo ayat (4) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 29 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 m e n g a d i l i: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu aguswanto serka nrp 31940741870874, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: "desersi dalam waktu damai". 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan : pidana : penjara selama 4 (empat) bulan. menetapkan selama terdakwa berada dalam tahanan perlu dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: a. 1 (satu) lembar daftar absensi setumdam i/bb a.n. serka aguswanto ba setumdam i/bb, terhitung mulai tanggal 2 februari 2021 sampai dengan 4 mei 2021. b. 1 (satu) lembar surat kasetumdam i/bb nomor b/88/ii/2021 tanggal 8 februari 2021, tentang laporan thti a.n. serka aguswanto nrp 31940741870874, bati ardok, setumdam i/bb. c. 1 (satu) lembar surat kasetumdam i/bb nomor b/141/iii/2021 tanggal 4 maret 2021 tentang laporan desersi a.n. serka aguswanto nrp 31940741870874, bati ardok setumdam i/bb. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 30 dari 30 hal. putusan 59-k/pm.i-02/ad/vii/2021 demikian diputuskan pada hari rabu tanggal 22 september 2021 di dalam musyawarah majelis hakim oleh sugeng aryanto, s.h., letnan kolonel chk nrp 11980058680275, sebagai hakim ketua serta muhammad rizal, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 11010024160477 dan j.m. siahaan, s.h., m.hum., mayor chk nrp 2920087781171, masing-masing sebagai hakim anggota yang diucapkan pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua di dalam sidang yang terbuka untuk umum dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut diatas, oditur militer riris gandatua, s.h. mayor sus nrp 532040 dan panitera pengganti rudy santoso, pembantu letnan satu nrp 516658, serta dihadapan umum dan terdakwa. hakim ketua sugeng aryanto, s.h. letnan kolonel chk nrp 11980058680275 hakim anggota-i muhammad rizal, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 11010024160477 hakim anggota-ii j.m. siahaan, s.h., m.hum. mayor chk nrp 2920087781171 panitera pengganti rudy santoso pembantu letnan satu nrp 516658 santosoantu letnan satu nrp 516658 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30