hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 1 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 pengadilan militer i-02 m e d a n putusan nomor 58-k/pm i-02/ad/vii/2021 pengadilan militer i-02 medan yang bersidang di sibolga dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan secara in absensia sebagaimana tercantum di bawah ini dalam perkara terdakwa : nama lengkap : muhammad nurpalah hasan. pangkat/nrp : pratu/31150379580896. jabatan : ta angru pioner 4 ru 1 ton pimu kima. kesatuan : yonif 125/smb. tempat dan tanggal lahir : majelangka, 18 agustus 1996. jenis kelamin : laki-laki. agama : islam. kewarganegaraan : indonesia. tempat tinggal : asmil yonif 125/smb kabanjahe. terdakwa dalam perkara ini tidak ditahan. pengadilan militer i-02 medan tersebut diatas : membaca : berkas perkara dari denpom-i/2 sibolga nomor: bp-09/a- 09/vi/2021 tanggal 4 juni 2021 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. surat keputusan tentang penyerahan perkara dari danbrigif 7/rr nomor : kep/09/vi/2021 tanggal 27 juni 2021. 2. surat dakwaan oditur militer nomor : sdak/51/ad/k/l- 02/vi/2021 tanggal 30 juni 2021. 3. penetapan penunjukkan hakim nomor : tapkim/58/ pm.i-02/ad/vii/2021 tanggal 06 juli 2021. 4. penetapan penunjukkan hakim nomor : tapkim/58/ pm.i-02/ad/ix/2021 tanggal 03 september 2021. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 2 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 5. penunjukan panitera pengganti nomor juktera/ 58/pm.i-02/ad/vii/2021 tanggal 06 juli 2021 tentang penunjukan panitera pengganti. 6. penetapan hari sidang nomor : tapsid/58/pm.i- 02/ad/vii/2021 tanggal 07 juli 2021. 7. panggilan kepada terdakwa dan para saksi untuk menghadap sidang. 8. surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa dan para saksi serta surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/51/ad/k/l-02/vi/2021 tanggal 30 juni 2021, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. pembacaan keterangan para saksi di bawah sumpah dari berita acara pemeriksaan di depan penyidik. memperhatikan : tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim yang pada pokoknya oditur militer menyatakan bahwa : 1. terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : “desersi dimasa damai” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. 2. oleh karenanya oditur militer mohon agar majelis hakim memidana terdakwa dengan : a. pidana pokok : penjara selama (sepuluh) bulan. b. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa : a. surat-surat : 1) 3 (tiga) lembar daftar absensi terdakwa bulan april dan mei 2021. 2) 2 (dua) lembar daftar pencarian orang (dpo) terdakwa tanggal 20 mei 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh danyonif 125/smb. mohon agar tetap dilekatkan dalam berkas perkara. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 3 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 b. barang-barang : nihil. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). menimbang : 1. bahwa dalam perkara ini, terdakwa sejak semula sudah melarikan diri sesuai laporan polisi nomor lp-09/a- 09/v/2021/idik tanggal 28 mei 2021 dan berita acara tidak ditemukan tersangka tanggal juni yang menerangkan tentang tidak diketemukan terdakwa sehingga terhadap terdakwa tidak dimungkinkan dibuat berita acara pemeriksaan tersangka namun demikian dalam hal berkas pekara desersi yang tersangkanya tidak diketemukan, berita acara pemeriksaan tersangka tidak merupakan persyaratan lengkapnya suatu berkas pekara. oleh karena itu surat panggilan dan berita acara belum ditemukan terdakwa menjadi persyaratan berkas perkara untuk diajukan kepersidangan dan diputus tanpa hadir terdakwa (secara in absensia). 2. bahwa dalam perkara ini terdakwa telah dipanggil secara sah sesuai ketentuan undang-undang yang berlaku sebagaimana surat kaotmil i-02 medan nomor : b/527/sp/vii/2021 tanggal 9 juli 2021 dan nomor b/619/sp/viii/2021 tanggal 16 agustus 2021 tentang panggilan menghadap persidangan pengadilan militer i- 02 medan. 3. bahwa atas surat kaotmil i-02 medan tersebut, dandim 0211/tt menyatakan tidak dapat menghadirkan terdakwa atas nama pratu muhammad nurpalah hasan nrp 31150379580896 ke persidangan karena terdakwa tidak kembali ke kesatuan, sebagaimana surat danyonif 125/smb nomor b/393/vii/2021 tanggal 12 juli 2021 dan nomor b/472/viii/2021 tanggal 22 agustus 2021. menimbang : bahwa oleh karena terdakwa sudah dipanggil secara sah oleh oditur militer sebanyak 5 (lima) kali sedangkan terdakwa tidak pernah hadir di persidangan dan kesatuan terdakwa menyatakan tidak dapat menghadirkan terdakwa ke persidangan karena terdakwa tidak diketahui lagi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 4 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 keberadaannya, maka dengan mendasari ketentuan pasal 124 ayat (4) jo pasal 141 ayat (10) jo pasal 143 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan sesuai dengan keterangan oditur militer di persidangan serta surat dari kesatuannya, maka majelis hakim berpendapat perkara terdakwa telah memenuhi syarat untuk disidangkan secara in absensia. menimbang : bahwa berdasarkan surat dakwaan oditur militer nomor : sdak/51/ad/k/ l-02/vi/2021 tanggal 30 juni 2021, didakwa telah melakukan tindak pidana sebagai berikut : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan tempat-tempat sebagaimana tersebut dibawah ini, yaitu sejak tanggal 20 bulan april tahun 2000 dua puluh satu sampai dengan pembuatan surat dakwaan oditur militer tanggal tiga puluh bulan juni tahun 2000 dua puluh satu, atau waktu lain setidak-tidaknya pada suatu rangkaian waktu yang tidak terputus dalam tahun 2021 bertempat di kesatuan yonif- 125/smb kabanjahe, provinsi sumatera utara, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk dalam daerah hukum pengadilan militer i-02 medan, telah melakukan tindak pidana "militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketindakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari ", dengan cara-cara sebangai berikut: "militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari". dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa adalah anggota tni ad dan saat peristiwa yang menjadikan pokok perkara ini berdinas di yonif 125/smb dengan pangkat pratu nrp 31150379580896, jabatan ta angru pioner 4 ru 1 ton pimu kima yonif 125/smb. 2. bahwa terdakwa sejak tanggal 20 april meninggalkan dinas di kesatuan yonif 125/smb tanpa seijin dari danyonif 125/smb dan sampai dengan saat ini belum kembali ke kesatuan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 5 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 3. bahwa dari kesatuan yonif 125/smb telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa disekitar kota kabanjahe dan ke tempat-tempat yang biasa dikunjungi oleh terdakwa serta berkordinasi dengan aparat terkait sampai dengan membuat daftar pencarian orang (dpo) akan tetapi terdakwa sampai saat ini tidak ditemukan. 4. bahwa yang menjadi penyebab terdakwa meninggalkan dinas di kesatuan yonif 125/smb tanpa seijin dari danyonif 125/smb disebabkan terdakwa tidak dapat menyesuaikan diri dengan kehidupan prajurit. 5. bahwa dengan demikian terdakwa telah meninggalkan dinas di kesatuan yonif 125/smb tanpa seijin dari danyonif 125/smb sejak tanggal 20 april 2021 sampai dengan sekarang pembuatan surat dakwaan oditur militer tanggal 30 juni 2021 secara berturut-turut selama 71 (tujuh puluh satu) hari atau lebih lama dari tiga puluh hari. 6. bahwa terdakwa pada saat meninggalkan dinas di kesatuan yonif 125/smb tanpa seijin dari danyonif 125/smb, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai, terdakwa dan yonif 125/smb tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang. oditur militer berpendapat bahwa perbuatan terdakwa telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. menimbang : bahwa dalam perkara ini telah dipanggil 2 (dua) orang saksi yaitu atas nama sertu barutua berutu dan sertu sunardi namun para saksi tersebut tidak dapat hadir di persidangan dan oditur militer menyatakan tidak sanggup lagi untuk menghadirkannya serta memohon agar berita acara pemeriksaan para saksi pada berkas perkara terdakwa dibacakan karena telah berikan dibawah sumpah pada saat penyidikan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 6 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 menimbang : bahwa berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1) undang- undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyatakan apabila saksi sesudah memberi keterangan dalam penyidikan meninggal dunia atau karena halangan yang sah tidak dapat hadir di sidang atau tidak dapat dipanggil karena jauh tempat kediaman atau tempat tinggalnya atau karena sebab lain yang berhubungan dengan kepentingan negara, keterangan yang sudah diberikan itu dibacakan. selanjutnya dalam ayat (2) nya menyatakan apabila keterangan itu sebelumnya sudah diberikan di bawah sumpah, keterangan itu disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. menimbang : bahwa keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: saksi-1 : nama lengkap : barutua berutu. pangkat/nrp : sertu/31000413200879. jabatan : bapurir pokko kima. kesatuan : yonif 125/smb. tempat dan tanggal lahir : pematangsiantar, agustus 1979. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : kristen katolik. tempat tinggal : asrama militer yonif 125/smb kabanjahe. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa karena sama- sama berdinas di mayonif 125/smb dalam hubungan kedinasan sebatas atasan dengan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi mengetahui terdakwa sejak tanggal 20 april 2021 pergi meninggalkan dinas di kesatuan yonif 125/smb tanpa seijin dari danyonif 125/smb dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 7 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 sampai dengan saat ini belum kembali ke kesatuan. bahwa saksi tidak mengetahui apa penyebab terdakwa pergi meninggalkan dinas di kesatuan yonif 125/smb tanpa seijin dari danyonif 125/smb dan terdakwa selama ini pergaulannya di kantor biasa-biasa saja, akan tetapi kalau di luar kantor, saksi tidak mengetahui. 4. bahwa dari kesatuan yonif 125/smb telah berupaya melakukan pencarian terhadap keberadaan terdakwa akan tetapi terdakwa tidak ditemukan. 5. bahwa terdakwa saat pergi meninggalkan dinas di kesatuan yonif 125/smb tanpa seijin dari danyonif 125/smb, terdakwa dan kesatuan yonif 125/sm tidak sedang dalam melaksanakan tugas operasi militer untuk perang dan negara republik indonesia dalam keadaan aman. atas keterangan saksi-1 yang dibacakan tersebut, terdakwa tidak dapat dikonfirmasikan karena tidak hadir dipersidangan. saksi-2 : nama lengkap : sunardi. pangkat/nrp : sertu/21110022970990. jabatan : bamin yonif 125/smb. kesatuan : yonif 125/smb. tempat dan tanggal lahir : cinta manis baru, 10 september 1990. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : asrama yonif 125/smb kabanjahe. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa karena sama- sama berdinas di yonif 125/smb dalam hubungan kedinasan hanya sebatas rekan kerja dan tidak ada hubungan keluarga. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 8 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 2. bahwa saksi mengetahui terdakwa sejak tanggal 20 april 2021 pergi meninggalkan dinas di kesatuan yonif 125/smb tanpa seijin dari danyonif 125/smb dan sampai dengan saat ini belum kembali ke kesatuan. 3. bahwa saksi tidak mengetahui apa penyebab terdakwa pergi meninggalkan dinas di kesatuan bekangdam i/bb tanpa seijin dari kabekangdam i/bb, begitu juga perihal keberadaannya, saksi tidak mengetahui. 4. bahwa atas perbuatan terdakwa, dari kesatuan yonif 125/smb telah berupaya melakukan pencarian terhadap keberadaan terdakwa akan tetapi terdakwa tidak ditemukan. 5. bahwa terdakwa saat pergi meninggalkan dinas di kesatuan yonif 125/smb tanpa seijin dari danyonif 125/smb, terdakwa dan kesatuan yonif 125/smb tidak sedang dalam melaksanakan tugas operasi militer untuk perang dan negara republik indonesia dalam keadaan aman. atas keterangan saksi-2 yang dibacakan tersebut, terdakwa tidak dapat dikonfirmasikan karena tidak hadir dipersidangan. menimbang : bahwa terdakwa tidak hadir di persidangan meskipun telah dipanggil secara sah dan terakhir sesuai surat dari danyonif 125/smb nomor b/472/viii/2021 tanggal 22 agustus 2021, yang menerangkan bahwa terdakwa tidak dapat dihadirkan di persidangan karena yang bersangkutan sampai saat ini belum kembali ke kesatuan, oleh karena itu sidang dilaksanakan tanpa hadirnya terdakwa. menimbang : bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer ke persidangan berupa surat-surat : 1. 3 (tiga) lembar daftar absensi terdakwa bulan april dan mei 2021. 2. 2 (dua) lembar daftar pencarian orang (dpo) terdakwa tanggal 20 mei 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh danyonif 125/smb. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 9 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh oditur militer di persidangan, majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya sebagai berikut: bahwa barang bukti berupa surat-surat tersebut di atas telah diperlihatkan dan dibacakan di dalam persidangan oleh oditur militer yang merupakan absensi kesatuan yang merupakan bukti ketidakhadiran terdakwa di kesatuan dan laporan ketidakhadiran terdakwa, setelah majelis hakim meneliti barang bukti berupa surat-surat tersebut di atas, ternyata mempunyai hubungan langsung dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa, barang bukti berupa surat-surat tersebut, telah bersesuaian dengan alat bukti lainnya yaitu keterangan para saksi. oleh karena itu majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat-surat tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. menimbang : bahwa pasal 171 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, berbunyi "hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya" dan sesuai pasal 172 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer alat bukti yang sah tersebut ialah keterangan saksi; keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk. berdasarkan bunyi pasal-pasal tersebut maka majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan dengan seksama guna memperoleh alat bukti yang sah seperti yang diamanatkan oleh undang-undang. menimbang : bahwa terhadap keterangan para saksi yang dibacakan dari bap polisi militer tersebut di atas, majelis hakim menganggap perlu untuk memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 173 ayat (6) huruf a, b, c dan d undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyatakan bahwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 10 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 dalam menilai keterangan seorang saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian antara keterangan saksi satu dan yang lainnya, persesuaian antara keterangan saksi dan alat bukti lain, alasan yang mungkin dipergunakan oleh saksi untuk memberi keterangan yang tertentu dan cara hidup dan kesusilaan saksi serta segala sesuatu yang pada umumnya dapat mempengaruhi dapat tidaknya keterangan itu dipercaya. 2. bahwa majelis hakim setelah meneliti dan menilai keterangan para saksi tersebut yaitu saksi-1 (sertu barutua berutu) dan saksi-2 (sertu sunardi) telah menerangkan bahwa sejak tanggal 20 april 2021 terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danyonif 125/smb dan sampai dengan saat ini belum kembali ke kesatuan. berdasarkan fakta tersebut majelis hakim berpendapat bahwa keterangan para saksi tersebut telah bersesuaian antara satu dengan yang lain yang menjelaskan tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya dan berseusuaian pula dengan barang bukti yang dihadirkan di persidangan yaitu 3 (tiga) lembar daftar absensi terdakwa bulan april dan mei 2021 serta 2 (dua) lembar daftar pencarian orang (dpo) terdakwa tanggal 20 mei 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh danyonif 125/smb, sehingga keterangan para saksi tersebut dapat dijadikan sebagai alat bukti keterangan saksi dalam perkara ini. menimbang : bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 176 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menerangkan bahwa surat sebagai alat bukti yang sah, apabila surat tersebut dibuat atas sumpah jabatan atau dikuatkan dengan sumpah, berupa: a. berita acara dan surat lain dalam bentuk resmi yang dibuat oleh pejabat umum yang berwenang atau yang dibuat di hadapannya, yang memuat keterangan tentang kejadian atau keadaan yang didengar, dilihat, atau dialaminya sendiri, disertai dengan alasan yang jelas dan tegas tentang keterangannya itu; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 11 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 b. surat yang dibuat menurut ketentuan peraturan perundang- undangan atau surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal atau sesuatu keadaan; c. surat keterangan dari seorang ahli yang memuat pendapat berdasarkan keahliannya mengenai sesuatu hal atau sesuatu keadaan yang diminta secara resmi dari padanya; d. surat lain yang hanya dapat berlaku apabila ada hubungannya dengan isi alat pembuktian yang lain. bahwa dengan mendasari dasar tersebut di atas maka majelis hakim menilai barang bukti surat yang telah dihadirkan oleh oditur militer di persidangan adalah sah karena 3 (tiga) lembar daftar absensi terdakwa bulan april dan mei 2021 serta 2 (dua) lembar daftar pencarian orang (dpo) terdakwa tanggal 20 mei 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh danyonif 125/smb yang menerangkan bahwa pratu muhammad nurpalah hasan benar anggota yonif 125/smb yang berdinas di yonif 125/smb telah melakukan tindak pidana militer berupa desersi tmt 20 april 2021 s.d tanggal sekarang, keseluruhan surat-surat tersebut merupakan surat-surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal, dalam hal ini adalah ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya dan ada hubungan dengan alat bukti lain yang dalam hal ini persesuaian dengan keterangan para saksi, oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini juga telah diperoleh alat bukti surat. menimbang : bahwa setelah menghubungkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan di persidangan, barang bukti dan petunjuk-petunjuk lainnya yang bersesuaian satu sama lain, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa adalah anggota tni ad dan saat peristiwa yang menjadikan pokok perkara ini berdinas di yonif 125/smb dengan pangkat pratu nrp pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 12 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 31150379580896, jabatan ta angru pioner 4 ru 1 ton pimu kima yonif 125/smb. 2. bahwa benar terdakwa sejak tanggal 20 april 2021 meninggalkan dinas di kesatuan yonif 125/smb tanpa seijin dari. 3. bahwa benar dari kesatuan yonif 125/smb telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa disekitar kota kabanjahe dan ke tempat-tempat yang biasa dikunjungi oleh terdakwa serta berkordinasi dengan aparat terkait sampai dengan membuat daftar pencarian orang (dpo) akan tetapi terdakwa sampai saat ini tidak ditemukan. 4. bahwa benar yang menjadi penyebab terdakwa meninggalkan dinas di kesatuan yonif 125/smb tanpa seijin dari danyonif 125/smb disebabkan terdakwa tidak dapat menyesuaikan diri dengan kehidupan prajurit. 5. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah meninggalkan dinas di kesatuan yonif 125/smb tanpa seijin dari danyonif 125/smb sejak tanggal 20 april 2021 sampai dengan sekarang pembuatan surat dakwaan oditur militer tanggal 30 juni 2021 secara berturut-turut selama 71 (tujuh puluh satu) hari atau lebih lama dari tiga puluh hari. 6. bahwa benar terdakwa pada seat meninggalkan dinas di kesatuan yonif 125/smb tanpa seijin dari danyonif 125/smb, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai, terdakwa dan yonif 125/smb tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang. menimbang : bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana: "desersi dimasa damai", sebagaimana diatur dan diancam pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 13 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer, majelis hakim akan membuktikan dan menguraikan sendiri dalam putusan ini, setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa. 2. bahwa mengenai tuntutan pidana berupa pidana pokok penjara kepada terdakwa selama 10 (sepuluh) bulan, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah memperhatikan sifat, hakikat, akibat perbuatannya serta hal- hal yang mempengaruhi serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa. 3. bahwa mengenai tuntutan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana tambahan yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan layak tidaknya terdakwa dipertahankan dalam dinas keprajuritan. 4. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dalam perkara terdakwa ini, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri penentuan status barang bukti tersebut dalam putusan ini. 5. bahwa mengenai permohonan oditur militer untuk membebankan kepada terdakwa sejumlah biaya perkara, majelis hakim pada prinsipnya sependapat namun demikian tetap akan mempertimbangkan tersendiri dalam putusan ini. menimbang : bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi mengenai beberapa kriteria cara menghitung lamanya waktu tindak pidana desersi sesuai pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kitab undang- undang hukum pidana militer sebagaimana yang didakwakan terhadap diri terdakwa yaitu: a. penentuan waktu batas akhir desersi adalah sampai dengan laporan polisi atau setidak-tidaknya sampai dengan para saksi diperiksa oleh penyidik. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 14 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 b. penentuan batas waktu desersi adalah sejak ditanda tanganinya surat keputusan penyerahan perkara (keppera) oleh papera. c. penentuan akhir desersi adalah pada saat pemeriksaan di pengadilan. bahwa dari beberapa kriteria mengenai penghitungan jangka waktu terhadap tindak pidana desersi sebagaimana diuraikan diatas, majelis hakim lebih cenderung memilih pada poin ketiga (poin c) dengan alasan saat penyidikan sampai dengan dikeluarnya keppera, tindak pidana masih berjalan sampai batas waktu yang belum pasti sedangkan pada saat pemeriksaan di pengadilan untuk selanjutnya dijatuhkan putusan maka sejak saat itu dapat dikatakan perkara tersebut selesai dan kemudian secara administrasi memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht) untuk selanjutnya bisa dilakukan eksekusi. menimbang : bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, sebagaimana pendapat majelis hakim maka terhadap tuntutan oditur militer pada pembuktian unsur keempat tentang lebih lama dari tiga puluh hari, majelis hakim menyatakan sependapat terdakwa terbukti melakukan tindak pidana tersebut lebih dari 30 (tiga puluh) hari, namun tentang rentang waktu/lamanya waktu lebih dari 30 (tiga puluh) hari tersebut sebagaimana tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan sejak tanggal 20 april 2021 sampai dengan pembuatan surat dakwaan pada tanggal 30 juni 2021, majelis hakim akan menguraikannya lebih lanjut. bahwa terhadap proses penyelesaian perkara terdakwa yang telah beberapa kali dilakukan panggilan persidangan namun tidak pernah hadir sehingga perkara terdakwa diputus secara in absensia pada tanggal 10 september 2021 oleh karena itu majelis hakim berpendapat jangka waktu terdakwa melakukan perbuatan ketidak hadiran tanpa ijin tersebut adalah sejak tanggal 20 april 2021 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara in absensia pada tanggal 10 september 2021, maka perbuatan terdakwa melakukan ketidak hadiran tersebut adalah selama 143 (seratus empat puluh tiga) hari. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 15 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 menimbang : bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang : bahwa oleh karena tindak pidana yang di dakwakan oditur militer adalah dakwaan yang disusun secara tunggal, artinya bahwa undang-undang mewajibkan baik oditur militer maupun majelis hakim untuk membuktikan secara langsung dakwaan tunggal tersebut. menimbang : bahwa tindak pidana yang didakwakan oditur militer dalam surat dakwaan mengandung unsur-unsur sebagai berikut : unsur kesatu : militer. unsur kedua : karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin. unsur ketiga : dalam waktu damai. unsur keempat : lebih lama dari tiga puluh hari. menimbang : bahwa mengenai dakwaan tersebut, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. unsur kesatu : militer. a. bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal dari bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai untuk menghadapi tugas-tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. b. bahwa di dalam kitab undang-undang hukum pidana militer (kuhpm) pasal 46 ayat (1) menyatakan bahwa militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara terus-menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. militer dapat dibedakan yaitu militer sukarela dan militer wajib, militer wajib adalah merupakan justisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka itu dikenakan/diterapkan ketentuan-ketentuan hukum pidana militer (kuhpm) pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 16 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 disamping ketentuan-ketentuan hukum pidana umum (kuhp) termasuk kepada diri si pelaku/terdakwa sebagai anggota militer/tni. c. bahwa menurut pasal 1 angka 20 undang-undang republik indonesia nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia, yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang- undangan. d. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya keppera dari papera, adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya serta masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni. e. bahwa unsur ini berkaitan dengan pelaku atau subjek dan untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subjek, maka ia harus mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi oleh keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwa cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan barang bukti lainnya di persidangan maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa adalah anggota tni ad dan saat peristiwa yang menjadikan pokok perkara ini berdinas di yonif 125/smb dengan pangkat pratu nrp 31150379580896, jabatan ta angru pioner 4 ru 1 ton pimu kima yonif 125/smb. 2. bahwa benar sesuai surat dakwaan oditur militer nomor: sdak/51/k/l-02/ad/k/i-02/vi/2021 tanggal 30 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 17 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 juni 2021, terdakwa telah didakwa melakukan tindak pidana : militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin kesatuan secara berturut-turut selama 143 (seratus empat puluh tiga) hari atau lebih lama dari tiga puluh hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. 2. unsur kedua : karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin. a. bahwa yang dimaksud karena salahnya adalah salah satu dari dua bentuk kesalahan disamping dengan sengaja dimana perbuatan maupun akibatnya yang terjadi atau yang timbul merupakan hasil dari perwujudan perbuatan kurang hati-hati, sembrono,ceroboh dalam menjalankan pekerjaan atau perbuatannya atau sekiranya si pelaku atau terdakwa itu sudah hati-hati dan waspada maka kejadian tersebut dapat dicegah. b. menurut memorie van toelichting (mvt) yang dimaksud “dengan sengaja atau kesengajaan” adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan. c. unsur dengan sengaja disini dapat diartikan adanya maksud dari terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, mejauhkan diri dari kesatuan tanpa ijin komandannya. pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan kedalam tindakan sengaja. d. bahwa yang dimaksud “tidak hadir” adalah sipelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/ pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 18 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 kewajiban tugasnya adapun yang di maksud tempat tugas terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terakhir terdakwa. e. bahwa yang dimaksud “tanpa ijin” artinya pelaku (terdakwa) tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada ijin atau tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk ijin terlebih dahulu sesuai prosedur. f. bahwa oleh karena unsur ini mengandung alternatif dua unsur kesalahan yaitu karena salahnya atau dengan sengaja, majelis hakim tidak akan membuktikan semuanya satu persatu, melainkan cukup membuktikan salah satu unsur yang bersesuaian dengan fakta yang terungkap di persidangan yaitu unsur “dengan sengaja” dilakukan ketidak hadiran tanpa ijin. g. yang dimaksud “di suatu tempat” adalah ke satuan atau tempat kerja/dinas sipelaku sedangkan yang dimaksud tanpa ijin artinya pelaku tidak berada di ke satuan tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan melalui prosedur perijinan. berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan barang bukti lainnya di persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa karena sama- sama berdinas di yonif 125/smb dalam hubungan kedinasan hanya sebatas rekan kerja dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi mengetahui terdakwa sejak tanggal 20 april 2021 pergi meninggalkan dinas di kesatuan yonif 125/smb tanpa seijin dari danyonif 125/smb dan sampai dengan saat ini belum kembali ke kesatuan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 19 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 3. bahwa saksi tidak mengetahui apa penyebab terdakwa pergi meninggalkan dinas di kesatuan bekangdam i/bb tanpa seijin dari kabekangdam i/bb, begitu juga perihal keberadaannya, saksi tidak mengetahui. 4. bahwa atas perbuatan terdakwa, dari kesatuan yonif 125/smb telah berupaya melakukan pencarian terhadap keberadaan terdakwa akan tetapi terdakwa tidak ditemukan. 5. bahwa terdakwa saat pergi meninggalkan dinas di kesatuan yonif 125/smb tanpa seijin dari danyonif 125/smb, terdakwa dan kesatuan yonif 125/smb tidak sedang dalam melaksanakan tugas operasi militer untuk perang dan negara republik indonesia dalam keadaan aman. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa, unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin” telah terpenuhi. 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai”. a. bahwa di dalam pasal-pasal kuhp maupun kuhpm tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”, undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian “waktu damai”. b. bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya. c. bahwa mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kuhpm dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 20 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan. d. maka dengan demikian, di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan barang bukti lainnya di persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danyonif 125/smb, baik terdakwa maupun kesatuannya tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang (omp) karena negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai. 2. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danyonif 125/smb, wilayah negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa, unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. 4. unsur keempat : lebih lama dari tiga puluh hari. bahwa unsur ini merupakan lamanya waktu/batasan waktu ketidakhadiran si terdakwa sebagai lanjutan/pengangkatan dalam tindakan logis (dalam hal ini ketidak hadiran tanpa izin dalam pasal 85 dan pasal 86 kuhpm). dimana dalam tindakan ketidakhadiran ini ditentukan jangka waktu ketidakhadiran tanpa izin yaitu dalam masa damai adalah lebih lama tiga puluh hari diancam pidana yang lebih berat. bahwa ketidakhadiran tanpa ijin ini harus lebih dari tiga puluh hari dan dilakukan secara terus menerus tanpa adanya penggal waktu. berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan barang bukti lainnya di persidangan maka dapat diungkapkan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 21 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar atas perbuatan terdakwa yang pergi meninggalkan kesatuan tanpa seijin dari danyonif 125/smb, maka dari yonif 125/smb telah berupaya melakukan pencarian kerumahnya dan ketempat-tempat yang biasa dikunjungi oleh terdakwa, serta berkoordinasi dengan aparat terkait akan tetapi terdakwa tidak ditemukan. 2. bahwa benar terdakwa melakukan perbuatan ketidak hadiran tanpa ijin tersebut adalah sejak tanggal 20 april 2021 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara in absensia pada tanggal 10 september 2021, maka perbuatan terdakwa melakukan ketidak hadiran tersebut adalah selama 143 (seratus empat puluh tiga) hari. 3. bahwa benar waktu selama kurang lebih 143 (seratus empat puluh tiga) hari adalah lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. menimbang : bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan pembuktian yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat telah terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa telah melakukan tindak pidana, “militer yang dengan sengaja melakukan ketidak hadiran dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang : bahwa dengan terpenuhinya unsur-unsur tindak pidana dalam dakwaaan tunggal oditur militer pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer, tersebut di atas maka tuntutan oditur militer terhadap dakwaan tersebut dapat diterima. menimbang : bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 22 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 dan kepentingan militer: 1. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. 2. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang. 3. menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. menimbang : bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini majelis hakim ingin melihat sifat, hakikat dan akibat dari perbuatan terdakwa serta hal-hal lain yang mempengaruhi sebagai berikut: 1. bahwa sifat dari perbuatan terdakwa yang telah melakukan tindak pidana menunjukkan tidak adanya rasa tanggung- jawab terdakwa terhadap tugas dan kewajibannya di kesatuan, menunjukkan terdakwa telah mengabaikan aturan dan hukum yang berlaku dilingkungan tni. 2. bahwa pada hakekatnya perbuatan terdakwa merupakan pengingkaran terhalap sumpah prajurit dan sapta marga dimana terdakwa tidak lagi mempunyai jati diri sebagai seorang prajurit tni dan menunjukkan bahwa terdakwa sudah tidak ingin mengikatkan diri lagi dengan kedinasan militer. 3. bahwa akibat perbuatan terdakwa dapat berpengaruh terhadap sendi-sendi kehidupan disiplin di kesatuan terdakwa dan menyebabkan tugas dan tanggungjawab yang dibebankan kepadanya selaku tamtama kodim 0211/tt menjadi tidak terlaksana sebagaimana mestinya dan hal itu dapat berdampak terhadap kesiapan tugas pokok kesatuan terdakwa serta perbuatan terdakwa juga telah merugikan negara, khususnya tni ad karena negara telah mengeluarkan anggaran yang cukup besar untuk mendidik pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 23 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 dan melatih terdakwa menjadi seorang prajurit namun tenaga dan pikiran terdakwa belum dapat dipergunakan oleh negara atau tni ad khususnya. 4. bahwa hal-hal lain yang mempengaruhi terdakwa sehingga melakukan perbuatan tersebut adalah kurangnya rasa tanggungjawab terdakwa terhadap tugas dan kewajibannya sebagai prajurit tni ad. menimbang : bahwa tujuan mejelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila, oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu terlebih dahulu memperhatikan hal-hal yang dapat meringankan dan memberatkan pidananya yaitu : hal-hal yang meringankan: - bahwa terdakwa masih muda dan belum pernah dijatuhi baik hukuman disiplin maupun hukuman pidana. hal-hal yang memberatkan: 1. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga dan sumpah prajurit. 2. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin keprajuritan di kesatuannya. 3. bahwa perbuatan terdakwa menyebabkan tugas dan tanggung jawabnya tidak terlaksana sebagaimana mestinya dan hal itu dapat mempengaruhi kesiapsiagaan kesatuannya dalam melaksanakan tugas pokok. 4. bahwa terdakwa sampai dengan saat perkara ini diperiksa dipersidangan belum kembali ke kesatuan. 5. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah merugikan negara, khususnya tni ad karena negara telah mengeluarkan anggaran yang cukup besar untuk mendidik dan melatih terdakwa menjadi seorang prajurit namun tenaga dan pikiran terdakwa belum dapat dipergunakan oleh negara pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 24 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 atau tni ad khususnya karena terdakwa telah pergi meninggalkan dinas tanpa izin. menimbang : bahwa atas permohonan dari oditur militer dalam tuntutannya mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa, jika dihubungkan dengan apa yang telah diuraikan dalam hal-hal yang meringankan dan memberatkan di atas, majelis hakim menilai tuntutan oditur militer mengenai lamanya pidana penjara dirasakan sudah tepat dan seimbang dengan kesalahan terdakwa oleh karena itu perlu dikuatkan. menimbang : bahwa mengenai layak tidaknya terdakwa untuk tetap dipertahankan sebagai prajurit tni, majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa perbuatan terdakwa yang melakukan ketidak hadiran tanpa ijin komandan kesatuan maupun atasan lain yang berwenang sejak tanggal 20 april 2021 sampai dengan persidangan hari ini tanggal 10 september 2021 tidak diketahui lagi keberadaannya, sehingga perkara terdakwa diputus secara in absensia, mengindikasikan terdakwa sudah tidak ingin menjadi prajurit tni. 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah merugikan pihak satuannya yonif 125/smb karena tugas dan tanggungjawab terdakwa tidak bisa berjalan sebagaimana mestinya sehingga terpaksa digantikan oleh personel lain. 3. bahwa perbuatan terdakwa yang dengan sengaja menjauhkan diri dari tugas serta tanggungjawabnya dan tidak pernah memberitahukan keberadaannya, menunjukan bahwa terdakwa tidak patuh dan taat terhadap aturan- aturan yang berlaku di kesatuannya. 4. bahwa perbuatan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan yang berwenang menunjukkan bahwa terdakwa sebagai seorang prajurit tni yang mempunyai tabiat yang cenderung menuruti kehendaknya sendiri dan tidak peduli dengan ketentuan hukum yang berlaku, sehingga apabila terdakwa masih diberi kesempatan untuk tetap berdinas dikhawatirkan akan menimbulkan kerugian pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 25 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 yang lebih besar bagi kesatuannya, disamping itu akan menyulitkan bagi komandan satuan dalam melakukan pembinaan personil di kesatuan. bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang melekat pada diri terdakwa serta fakta-fakta dipersidangan yang tercermin dari perbuatannya dikaitkan dengan tata kehidupan yang berlaku di lingkungan tni perbuatan terdakwa sudah tidak layak lagi terjadi dilingkungan tni dan harus dipisahkan agar tidak mempengaruhi prajurit yang lain dengan jalan di pecat dari dinas militer. menimbang : bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf pada diri terdakwa maupun alasan pembenar pada perbuatan terdakwa, yang dapat menghapuskan pertanggung-jawaban pidananya, sehingga terdakwa dapat dipertanggungjawabkan sebagai subjek tindak pidana oleh karena itu terdakwa harus dipidana. menimbang : bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum di bawah ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang : bahwa kualifikasi tindak pidana yang disampaikan oleh oditur militer dalam tuntutannya adalah “desersi dimasa damai", terhadap kualifikasi tindak pidana tersebut, majelis hakim tidak sependapat sehingga perlu diperbaiki, sesuai dengan bunyi pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm yaitu “militer yang dengan sengaja melakukan ketidak hadiran dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, dimana bunyi pasal tersebut mengunakan istilah “dalam waktu damai, oleh karena itu majelis hakim berpendapat kualifikasi perbuatan terdakwa adalah “desersi dalam waktu damai” menimbang : bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana maka ia harus dibebani untuk membayar biaya perkara. menimbang : bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 26 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 1. 3 (tiga) lembar daftar absensi terdakwa bulan april dan mei 2021. 2. 2 (dua) lembar daftar pencarian orang (dpo) terdakwa tanggal 20 mei 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh danyonif 125/smb. oleh karena sejak awal telah dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa ini dan keberadaannya mempengaruhi pembuktian dalam perkara terdakwa ini karena merupakan alat bukti surat serta merupakan kelengkapan berkas perkara yang tidak terpisahkan dan selain itu juga dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit sehingga terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara terdakwa. mengingat : pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm, pasal 26 kuhpm, pasal 143, dan pasal 190 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, dan ketentuan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu : muhammad nurpalah hasan pratu nrp 31150379580896, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : “desersi dalam waktu damai”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan : a. pidana pokok : penjara selama 10 (sepuluh) bulan. b. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat : a. 3 (tiga) lembar daftar absensi terdakwa bulan april dan mei 2021. b. 2 (dua) lembar daftar pencarian orang (dpo) terdakwa tanggal 20 mei 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh danyonif 125/smb. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 27 dari 27 hal putusan nomor 58-k/pm.i-02/ad/vii/2021 demikian diputuskan pada hari jumat tanggal 10 september 2021 di dalam musyawarah majelis hakim oleh sahrul, s.h.,m.h., letnan kolonel chk nrp 11980031941273, sebagai hakim ketua serta sudiyo, s.h.,m.h., letnan kolonel chk nrp 2920066651169 dan muhammad rizal, s.h.,m.h., letnan kolonel chk nrp 11010024160477, masing-masing sebagai hakim anggota-i dan sebagai hakim anggota-ii yang diucapkan pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua di dalam sidang yang terbuka untuk umum dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut di atas, oditur militer darwin hutahaean, s.h.,m.h., letnan kolonel sus nrp 524439 dan panitera pengganti rohim, s.h., letnan satu chk nrp 21990181570578, serta di hadapan umum dan tanpa dihadiri oleh terdakwa. hakim ketua sahrul, s.h.,m.h. letnan kolonel chk nrp 11980031941273 hakim anggota-i sudiyo, s.h.,m.h. letnan kolonel chk nrp 2920066651169 hakim anggota-ii muhammad rizal, s.h.,m.h. letnan kolonel chk nrp 11010024160477 panitera pengganti rohim, s.h. letnan satu chk nrp 21990181570578 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27