hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 1 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 pengadilan militer i-02 m e d a n putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 pengadilan militer i-02 medan yang bersidang di medan dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagaimana tercantum di bawah ini dalam perkara terdakwa: nama lengkap : vijai purba. pangkat/nrp : prada/31180889250797. j a b a t a n : ta yonif. k e s a t u a n : yonif raider 100/ps. tempat, tanggal lahir : desa pematang johar (sinar gunung sampali), 08 juli 1997. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : kristen protestan. tempat tinggal : asrama militer yonif raider 100/ps jl. namo ukur desa sei bingei kec. namo ukur binjai utara. terdakwa dalam perkara ini tidak ditahan. pengadilan militer i-02 medan tersebut di atas. membaca : berkas perkara dari denpom i/5 medan nomor bp-015/a- 15/vii/2021 tanggal 7 juli 2021 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari pangdam i/bb selaku papera nomor kep/503-10/vii/2021 tanggal 27 juli 2021. 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/57/ad/k/i- 02/viii/2021 tanggal 2 agustus 2021. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 2 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 3. penetapan kepala pengadilan militer i-02 medan nomor tap/64/pm.i-02/ad/viii/2021 tanggal 6 agustus 2021 tentang penunjukan hakim. 4. penunjukan panitera nomor juktera/64/pm.i- 02/ad/viii/2021 tanggal 09 agustus 2021 tentang penunjukan panitera pengganti. 5. penetapan hakim ketua pada pengadilan militer i-02 medan nomor tap/64/pm.i-02/ad/viii/2021 tanggal 9 agustus 2021 tentang hari sidang. 6. surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa dan para saksi serta surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/57/ad/k/i-02/viii/2021 tanggal 2 agustus 2021, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. keterangan para saksi di bawah sumpah dan keterangan terdakwa di persidangan. memperhatikan : 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa: a. terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana: “pengulangan desersi”. sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) jo pasal 88 ayat (1) ke-1 kuhpm. b. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi: pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan. c. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar menetapkan barang bukti berupa: 1) surat-surat: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 3 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 a) 1 (satu) lembar daftar absensi a.n. prada vijai purba nrp 31180889250797, ta yonif raider 100/ps bulan april 2021 sampai dengan mei 2021. b) 3 (tiga) lembar petikan putusan pengadilan militer 1-02 medan nomor: 22-k/pm.1- 02/ad/iv/2020 tanggal 19 mei 2020. c) 1 (satu) lembar akta putusan memperoleh kekuatan hukum tetap dari pengadilan militer 1-02 medan nomor amkht/22/pm.i- 02/ad/v/2020 tanggal 27 mei 2020. tetap melekat dalam berkas perkara 2) barang-barang: nihil. d. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 2. permohonan keringanan hukuman (clementie) yang disampaikan oleh penasihat hukum terdakwa secara tertulis yang menyatakan bahwa terdakwa mengaku bersalah, menyesali perbuatannya, dan berjanji tidak akan mengulangi lagi kesalahannya serta terdakwa mohon hukuman yang seringan-ringannya. 3. jawaban atas pembelaan (replik) dari oditur militer yang pada pokoknya tetap pada tuntutan semula. 4. jawaban terdakwa terhadap oditur (duplik) yang pada pokoknya tetap pada permohonannya. menimbang : bahwa menurut surat dakwaan oditur militer tersebut di atas terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini, yaitu sejak tanggal empat bulan april tahun 2000 dua puluh satu sampai dengan tanggal sembilan belas bulan mei tahun 2000 dua puluh satu, atau setidak-tidaknya dalam suatu rangkaian waktu yang tidak terputus dalam tahun 2021 di kesatuan yonif raider 100/ps pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 4 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 kab. langkat, provinsi sumatera utara, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk dalam daerah hukum pengadilan militer 1-02 medan, telah melakukan tindak pidana "militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari, apabila ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun, sejak petindak telah menjatani seluruhnya atau sebagian dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin, atau sejak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya atau apabila ketika melakukan kejahatan itu hak untuk menjalankan pidana tersebut belum kadaluarsa" dengan cara-cara sebagai berikut : a. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2018 melalui pendidikan secata pk di rindam jaya setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dilanjutkan mengikuti dikjurtalf di puslatpur bogor dan setelah selesai dikjurtaif ditugaskan di yonif raider 100/ps, sampai melakukan perbuatan yang menjadikan pokok perkara ini masih berpangkat prada nrp 31180889250797, jabatan ta yonif raider 100/ps. b. bahwa terdakwa pada tanggal 4 april 2021 melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danyonif raider 100/ps dan tanpa dilengkapi dengan surat ijin jalan yang sah dari kesatuan sampai dengan tanggal 19 mei 2021. c. bahwa penyebab terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danyonif raider 100/ps karena menunggu temannya atas nama sdr. ijal yang telah membawa pergi sepeda motor milik terdakwa. d. bahwa terdakwa selama melakukan ketidakhadiran tanpa ijin danyonif raider 100/ps berada di tempat kos-kosan teman terdakwa a.n. sdr. ijal di ji. sempurna no. 51 sisingamangaraja medan dan terdakwa tidak pernah melaporkan keberadaannya baik kepada atasan terdakwa di yonif raider 100/ps maupun instansi militer terdekat, dan kesatuan yonif raider 100/ps telah berupaya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 5 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 melakukan pencarian terhadap terdakwa tetapi tidak ditemukan. e. bahwa terdakwa pada tanggal 19 mei 2021 sekira pukul 20.30 wib, ditangkap oleh petugas dari polrestabes medan di tempat kos-kosan teman terdakwa atas nama sdr. ijal di ji. sempurna no. 51 sisingamangaraja medan karena terdakwa diduga terlibat melakukan penyalahgunaan narkotika, selanjutnya pada tanggal 20 mei 2021 sekira pukul 03.00 wib, setelah menjalani pemeriksaan di polrestabes medan terdakwa diserahkan ke denpom 1/5 medan guna diproses lebih lanjut. f. bahwa dengan demikian terdakwa telah melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danyonif raider 100/ps sejak tanggal 4 april 2021 sampai dengan tanggal 19 mei 2021 secara berturut-turut selama 46 (empat puluh enam) hari atau lebih lama dari tiga puluh hari. g. bahwa selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin yang sah dari danyonif raider 100/ps, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai, baik terdakwa maupun kesatuan yonif raider 100/ps tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang. h. bahwa terdakwa sebelum perkara ini pernah melakukan tindak pidana desersi yaitu pada bulan november 2019 sampai dengan bulan maret 2020 dan perkaranya sudah diputus oleh pengadilan militer 1-02 medan dengan putusan nomor 22-k/pm.1-02/ad/iv/2020 tanggal 19 mei 2020 dengan hukuman pidana penjara selama 5 (lima) bulan dan telah berkekuatan hukum tetap, sesuai akta putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap no. amkht/22/pm.i-02/ad/v/2020 tanggal 27 mei 2020 dan terdakwa telah selesai menjalani hukuman. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 6 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke 2 jo ayat (2) jo pasal 88 ayat (1) ke 1 kuhpm. menimbang : bahwa atas surat dakwaan oditur miiter tersebut, terdakwa menerangkan bahwa ia benar-benar mengerti dan memahami semua isi surat dakwaan tersebut. menimbang : bahwa terhadap surat dakwaan oditur militer tersebut, terdakwa tidak mengajukan keberatan/eksepsi. menimbang : bahwa di dalam persidangan terdakwa didampingi oleh tim penasihat hukum kodam i/bb atas nama jalil sembiring, s.h. mayor chk nrp 11020013420576, dkk 2 orang lainnya, berdasarkan surat perintah kakumdam i/bb nomor: sprin/169/vi/2021 tanggal 23 juni 2021 dan surat kuasa dari terdakwa kepada penasihat hukum tanggal 24 juni 2021. menimbang : bahwa para saksi yang diperiksa di persidangan telah menerangkan di bawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut: saksi-1 nama lengkap : teuku azwir. pangkat/nrp : serda/31050025900584. j a b a t a n : ba yonif raider 100/ps. k e s a t u a n : yonif raider 100/ps. tempat, tanggal lahir : banda aceh, 7 mei 1984. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : islam. tempat tinggal : asrama yonif raider 100/ps namu sira-sira. pada pokoknya saksi-1 di persidangan menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sekira bulan maret 2021 pada saat saksi masuk menjadi organik yonif raider 100/ps setelah menjalani pendidikan secaba reguler, hanya sebatas hubungan kedinasan antara atasan dengan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 7 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 2. bahwa saksi mengerti dipanggil di persidangan ini untuk dimintai keterangan dalam perkara desersi yang dilakukan oleh terdawa; 3. bahwa pada hari sabtu tanggal 3 april 2021 sekira pukul 21.00 wib, saat apel malam terdakwa ijin secara lisan kepada kakorum yonif raider 100/ps untuk pergi berziarah ke makan orangtuanya; 4. bahwa kemudian sampai batas waktu yang diberikan yaitu pada tanggal 4 april 2021 sekira pukul 21.00 wib saat dilakukan pengecekan apel malam terdakwa tidak hadir tanpa keterangan; 5. bahwa dari kesatuan telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa tetapi terdakwa tidak diketahui dimana keberadaannya; 6. bahwa pada tanggal 23 mei 2021, saksi mendapat informasi dari rekan-rekan saksi di kesatuan bahwa terdakwa pada tanggal 20 mei 2021 telah ditangkap oleh petugas karena di duga terlibat dalam perkara narkotika; 7. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari dansatnya sejak tanggal 4 april 2021 sampai dengan 19 mei secara berturut-turut atau selama 46 (empat puluh enam) hari; 8. bahwa menurut saksi waktu 46 (empat puluh enam) hari berturut-turut adalah waktu lebih lama daripada 30 (tiga puluh) hari. 9. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari dansatnya; 10. bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan serta kegiatan yang dilakukan oleh terdakwa selama meninggalkan kesatuan; 11. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan terdakwa tidak pernah memberitahukan ke kesatuan baik melalui telepon maupun surat; 12. bahwa di kesatuan ada prosedur perizinan apabila akan tidak masuk dinas namun hal tersebut tidak dilakukan oleh terdakwa; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 8 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 13. bahwa menurut saksi masalah perizinan dikesatuan tidak dipersulit; 14. bahwa saksi mengetahui selama terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari dansat terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris satuan; 15. bahwa terdakwa pada tahun 2020 pernah menjalani hukuman karena melakukan tindak pidana meninggalkan kesatuan tanpa ijin (desersi); 16. bahwa terdakwa selama melakukan ketidak hadiran tanpa ijin yang sah dari komandan satuan yonif raider 100/ps tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer, tetapi komandan berserta sebagian anggota batalyon sedang melaksanakan tugas operasi pengamanan perbatasan di papua. atas keterangan saksi-1 tersebut terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-2 nama lengkap : ubaidillah. pangkat/nrp : serda/31060525940484. j a b a t a n : ba yonif raider 100/ps. k e s a t u a n : yonif raider 100/ps. tempat, tanggal lahir : banda aceh, 24 april 1984. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : islam. tempat tinggal : asrama yonif raider 100/ps namu sira-sira. pada pokoknya saksi-2 di persidangan menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada bulan maret 2021 pada saat terdakwa dikeluarkan dari tahanan, hanya sebatas hubungan kedinasan antara atasan dengan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 9 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 2. bahwa saksi mengerti dipanggil di persidangan ini untuk dimintai keterangan dalam perkara desersi yang dilakukan oleh terdawa; 3. bahwa pada hari sabtu tanggal 3 april 2021 sekira pukul 21.00 wib, saat apel malam terdakwa ijin secara lisan kepada kakorum yonif raider 100/ps untuk pergi berziarah ke makan orangtuanya; 4. bahwa kemudian sampai batas waktu yang diberikan yaitu pada tanggal 4 april 2021 sekira pukul 21.00 wib saat dilakukan pengecekan apel malam terdakwa tidak hadir tanpa keterangan; 5. bahwa dari kesatuan telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa tetapi terdakwa tidak diketahui dimana keberadaannya; 6. bahwa pada tanggal 23 mei 2021, saksi mendapat informasi dari rekan-rekan saksi di kesatuan bahwa terdakwa pada tanggal 20 mei 2021 telah ditangkap oleh petugas karena di duga terlibat dalam perkara narkotika; 7. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari dansatnya sejak tanggal 4 april 2021 sampai dengan 19 mei secara berturut-turut atau selama 46 (empat puluh enam) hari; 8. bahwa menurut saksi waktu 46 (empat puluh enam) hari berturut-turut adalah waktu lebih lama daripada 30 (tiga puluh) hari. 9. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari dansatnya; 10. bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan serta kegiatan yang dilakukan oleh terdakwa selama meninggalkan kesatuan; 11. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan terdakwa tidak pernah memberitahukan ke kesatuan baik melalui telepon maupun surat; 12. bahwa di kesatuan ada prosedur perizinan apabila akan tidak masuk dinas namun hal tersebut tidak dilakukan oleh terdakwa; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 10 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 13. bahwa menurut saksi masalah perizinan dikesatuan tidak dipersulit; 14. bahwa saksi mengetahui selama terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari dansat terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris satuan; 15. bahwa terdakwa pada tahun 2020 pernah menjalani hukuman karena melakukan tindak pidana meninggalkan kesatuan tanpa ijin (desersi); 16. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan, saksi tidak mengetahui atau mendengar terdakwa melakukan pelanggaran atau tindak pidana yang lain; 17. bahwa kembalinya terdakwa ke kesatuan adalah dengan cara ditangkap oleh personel polrestabes medan; 18. bahwa perbuatan terdakawa yang tidak hadir tanpa ijin yang sah dari komandan satuan merupakan tindakan yang menunjukkan lemahnya tingkat disiplin terdakwa sehingga dapat merusak nama baik kesatuan khusunya tni ad di mata masyarakat; dan 19. bahwa terdakwa selama melakukan ketidak hadiran tanpa ijin yang sah dari komandan satuan yonif raider 100/ps tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer, tetapi sebagian anggota batalyon sedang melaksanakan tugas operasi pengamanan perbatasan di papua. atas keterangan saksi-2 tersebut terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-3 nama lengkap : irwanto. pangkat/nrp : serka/21090261910187. j a b a t a n : batipam fik denpom 1/5. k e s a t u a n : ponndam i/bb. tempat, tanggal lahir : purwodadi, 31 januari 1987. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : islam. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 11 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 tempat tinggal : ji. manunggal, gg. abadi, pasar 6 helvetia medan. pada pokoknya saksi-3 di persidangan menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi sebelumnya tidak kenal dengan terdakwa, dan baru kenal setelah penangkapan, dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa pada tanggal 19 mei 2021 sekira pukul 22.00 wib saat saksi sedang melaksanakan dinas dalam/piket lidkrim di ma denpom 1/5 dihubungi dan diperintahkan oleh pasi lidpam (kapten cpm first otto) untuk menjemput terdakwa yang telah tertangkap oleh petugas polrestabes medan dalam perkara penyalahgunaan narkotika jenis sabu-sabu; 3. bahwa setelah sampai di mapolrestabes medan saksi menerima penyerahan dari petugas piket polrestabes medan aiptu kabar yaitu seorang anggota tni ad a.n. prada vijai purba anggota yonif raider 100/ps; 4. bahwa dalam proses penyerahan tersebut dibuat berita acara penyerahannya beserta barang bukti berupa uang sejumlah rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah), selanjutnya saksi membawa terdakwa dan melaporkannya kepada perwira pengawas denpom 1/5 a.n. kapten cpm zz siregar; 5. bahwa yang saksi ketahui sebelumnya terdakwa pernah melakukan tindak pidana desersi tahun 2020 dan sudah berkekuatan tetap; 6. bahwa kembalinya terdakwa ke kesatuan adalah dengan cara ditangkap oleh personel polrestabes medan; 7. bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana terdakwa bisa tertangkap oleh petugas polrestabes medan, namun terdakwa memberitahukan bahwa saat tertangkap dirinya sedang dalam meninggalkan dinas kesatuan tanpa ijin dari komandan satuan dan terdakwa tertangkap pada tanggal 19 mei 2021 di salah satu tempat kos-kosan yang terletak di jln. sempurna medan; dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 12 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 8. bahwa terdakwa selama melakukan ketidak hadiran tanpa ijin yang sah dari komandan satuan yonif raider 100/ps tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer, tetapi komandan berserta sebagian anggota batalyon sedang melaksanakan tugas operasi pengamanan perbatasan di papua. atas keterangan saksi-3 tersebut terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. menimbang : bahwa terhadap keterangan para saksi tersebut di atas, majelis hakim menganggap perlu untuk memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 173 ayat (6) huruf a dan b undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyatakan bahwa dalam menilai keterangan saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian antara satu dan yang lain serta persesuaian antara saksi dan alat bukti lain. 2. bahwa keterangan para saksi setelah diteliti dan dinilai oleh majelis hakim telah bersesuaian antara satu dengan yang lain dan bersesuaian pula dengan keterangan terdakwa dan barang bukti berupa surat-surat yang telah disampaikan oleh para saksi dalam keterangannya. menimbang : bahwa terdakwa pada pokoknya di persidangan menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2018 melalui pendidikan secata pk di rindam jaya setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dilanjutkan mengikuti dikjurtaif di puslatpur bogor dan setelah selesai dikjurtaif ditugaskan di yonif raider 100/ps pada bulan desember 2018 sampai melakukan perbuatan yang menjadikan pokok perkara ini masih berpangkat prada nrp 31180889250797, jabatan ta yonif raider 100/ps; 2. bahwa pada tanggal 3 april 2021 sekira pukul 21.00 wib saat apel malam, terdakwa ijin secara lisan kepada kakorum yonif raider 100/ps (kapten inf ihwan) untuk pergi berziarah ke makam orangtua terdakwa di ds. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 13 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 pematang johar sinargunung, kec. labuhan deli, kab. deliserdang, dan ijin diberikan sampai dengan tanggal 4 april 2021 pukul 21.00 wib saat apel malam terdakwa sudah harus kembali; 3. bahwa selanjutnya pada tanggal 4 april 2021 pukul 21.00 wib saat apel malam terdakwa tidak kembali dan tidak menginformasikan keberadaan terdakwa kepada atasan yang berwenang; 4. bahwa terdakwa selama melakukan ketidakhadiran tanpa ijin atasan yang berwenang berada di kos-kosan sdr. ijal bersama sdr. viki di ji. sempurna no. sisingamangaraja medan; 5. bahwa selama ketidakhadiran tanpa ijin terdakwa tidak melakukan kegiatan apa-apa hanya menunggu kedatangan sdr. ljal yang telah membawa pergi sepeda motor kawasaki klx milik terdakwa; 6. bahwa selama terdakwa tidak hadir tanpa ijin atasan yang berwenang tidak pernah melaporkan keberadaannya baik kepada atasan terdakwa di yonif raider 100/ps; 7. bahwa terdakwa mengetahui prosedur apabila akan tidak masuk dinas harus ada ijin namun hal tersebut tidak digunakan oleh terdakwa; 8. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari atasan yang berwenang terdakwa tidak pernah membawa barang-barang inventaris satuan; 9. bahwa dari kesatuan yonif raider 100/ps pernah menghubungi terdakwa, tetapi terdakwa merasa takut sehingga terdakwa menonaktifkan handphone terdakwa; 10. bahwa pada tanggal 19 mei 2021 sekira pukul 20.30 wib, terdakwa ditangkap oleh petugas dari polrestabes medan di tempat kos-kosan teman terdakwa atas nama sdr. ijal di jl. sempurna no. 51 sisingamangaraja medan karena terdakwa diduga terlibat melakukan penyalahgunaan narkotika; 11. bahwa selanjutnya pada tanggal 20 mei 2021 sekira pukul 02.00 wib dini hari setelah menjalani pemeriksaan di polrestabes medan terdakwa diserahkan ke denpom 1/5 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 14 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 medan dan ditahan guna diproses iebih lanjut; 12. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari atasan yang berwenang sejak tanggal 4 april 2021 dan kembali dengan cara ditangkap pada tanggal 20 mei 2021 secara berturut-turu atau selama 46 (empat puluh enam) hari; 13. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari atasan yang berwenang karena malu belum bisa mengembalikan hutang kepada kopda jalaludin sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) yang terdakwa gunakan untuk bisnis elektronik; 14. bahwa terdakwa sebelum perkara ini pernah melakukan tindak pidana desersi yaitu pada bulan november 2019 sampai dengan bulan maret 2020 dan perkaranya sudah diputus oleh pengadilan militer i -02 medan dengan putusan nomor 22-k/pm.1-02/ad/iv/2020 tanggal 19 mei 2020 dengan hukuman pidana penjara selama 5 (lima) bulan dan telah berkekuatan hukum tetap, sesuai akta putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap no. amkht/22/pm.i-02/ad/v/2020 tanggal 27 mei 2020 dan terdakwa telah selesai menjalani hukuman; dan 15. bahwa selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danyonif raider 100/ps, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai, baik terdakwa maupun kesatuan yonif raider 100/ps tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang. menimbang : bahwa berdasarkan keterangan terdakwa dipersidangan yang telah menerangkan dengan jelas, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan keterangan para saksi dan alat bukti lainnya, maka oleh karenanya majelis hakim berpendapat keterangan terdakwa tersebut dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan-perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang : bahwa barang bukti dalam perkara ini yang diajukan oleh oditur militer di persidangan berupa surat-suarat: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 15 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 a. 1 (satu) lembar daftar absensi a.n. prada vijai purba nrp 31180889250797, ta yonif raider 100/ps bulan april 2021 sampai dengan mei 2021. b. 3 (tiga) lembar petikan putusan pengadilan militer i-02 medan nomor : 22-k/pm.1-02/ad/iv/2020 tanggal 19 mei 2020. c. 1 (satu) lembar akta putusan memperoleh kekuatan hukum tetap dari pengadilan militer i-02 medan nomor amkht/22/pm.i-02/ad/v/2020 tanggal 27 mei 2020. menimbang : bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh oditur militer dipersidangan, majelis memberikan pendapatnya sebagai berikut: a. terhadap 1 (satu) lembar daftar absensi a.n. prada vijai purba nrp 31180889250797, ta yonif raider 100/ps bulan april 2021 sampai dengan mei 2021, majelis hakim telah menelitinya ternyata sejak 4 april 2021 sampai dengan tanggal 20 mei 2021 terdakwa tidak masuk dinas tanpa ijin, sehingga absensi atas nama terdakwa ditulis dengan kode tk yang berarti tanpa keterangan, hal ini bersesuaian dengan keterangan saksi-1, saksi-2 dan saksi-3 yang hadir di persidangan yang menyatakan bahwa terdakwa tidak masuk tanpa keterangan. oleh karena barang bukti surat tersebut berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lain, majelis hakim berpendapat barang bukti berupa 1 (satu) lembar daftar absensi a.n. prada vijai purba nrp 31180889250797, ta yonif raider 100/ps bulan april 2021 sampai dengan mei 2021, sangat berkaitan erat dengan perkara ini dan dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini. b. terhadap 3 (tiga) lembar petikan putusan pengadilan militer i-02 medan nomor: 22-k/pm.i-02/ad/iv/2020 tanggal 19 mei 2020, majelis hakim telah menelitinya barang bukti surat tersebut adalah benar petikan putusasn nomor 22-k/pm.i-02/ad/iv/2020 tanggal 19 mei 2020 a.n. terdakwa prada vijai purba yang terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana desersi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 16 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 dalam waktu damai dengan menjatuhkan pidana penjara selama 5 (lima) bulan. oleh karena barang bukti surat tersebut berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lain, majelis hakim berpendapat barang bukti berupa 3 (tiga) lembar petikan putusan pengadilan militer i-02 medan nomor: 22-k/pm.i-02/ad/iv/2020 tanggal 19 mei 2020 sangat berkaitan erat dengan perkara ini dan dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini. c. terhadap 1 (satu) lembar akta putusan memperoleh kekuatan hukum tetap dari pengadilan militer i-02 medan nomor amkht/22/pm.i-02/ad/v/2020 tanggal 27 mei 2020, majelis hakim telah meneliti barang bukti surat tersebut adalah benar merupakan akta putusan memperoleh kekuatan hukum tetap nomor amkht/22/pm.i-02/ad/v/2020 tanggal 27 mei 2020 yang ditandatangi oleh panitera pengganti peltu sugiarto, s.h. nrp 11120031710786. oleh karena barang bukti surat tersebut berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lain, majelis hakim berpendapat barang bukti berupa 1 (satu) lembar akta putusan memperoleh kekuatan hukum tetap dari pengadilan militer i-02 medan nomor amkht/22/pm.i-02/ad/v/2020 tanggal 27 mei 2020 sangat berkaitan erat dengan perkara ini dan dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini. menimbang : bahwa terhadap barang bukti surat tersebut di atas telah dibacakan dan diperlihatkan kepada para saksi, oditur militer dan terdakwa di persidangan serta telah diterangkan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa, setelah dihubungkan yang satu dengan lainnya ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lainnya, maka oleh karenanya dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang : bahwa dengan mendasari pasal 171 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang berbunyi “hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 17 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya”, selanjutnya pada pasal 172 ayat (1) menerangkan apa saja yang termasuk dari alat bukti yang sah yaitu: a. keterangan saksi; b. keterangan ahli; c. keterangan terdakwa; d. surat; dan e. petunjuk. menimbang : berdasarkan pasal 177 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer: (1) petunjuk adalah perbuatan, kejadian, atau keadaan yang karena persesuaiannya, baik antara satu dan yang lain maupun dengan tindak pidana itu sendiri, menandakan bahwa sudah terjadi suatu tindak pidana dan siapa pelakunya. (2) petunjuk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat diperoleh dari: a. keterangan saksi; b. keterangan terdakwa; dan/atau c. surat. (3) penilaian atas kekuatan pembuktian dari suatu petunjuk dalam setiap keadaan tertentu dilakukan oleh hakim dengan arif dan bijaksana sesudah ia mengadakan pemeriksaan dengan penuh kecermatan dan kesaksamaan berdasarkan hati nuraninya. menimbang : bahwa setelah menghubungkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lainnya yang diajukan di persidangan, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2018 melalui pendidikan secata pk di rindam jaya setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dilanjutkan mengikuti dikjurtaif di puslatpur bogor dan setelah selesai dikjurtaif ditugaskan di yonif raider 100/ps pada bulan desember 2018 sampai melakukan perbuatan yang menjadikan pokok perkara ini masih pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 18 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 berpangkat prada nrp 31180889250797, jabatan ta yonif raider 100/ps; 2. bahwa benar pada tanggal 3 april 2021 sekira pukul 21.00 wib saat apel malam, terdakwa ijin secara lisan kepada kakorum yonif raider 100/ps (kapten inf ihwan) untuk pergi berziarah ke makam orangtua terdakwa di ds. pematang johar sinargunung, kec. labuhan deli, kab. deliserdang, dan ijin diberikan sampai dengan tanggal 4 april 2021 pukul 21.00 wib saat apel malam terdakwa sudah harus kembali; 3. bahwa benar selanjutnya pada tanggal 4 april 2021 pukul 21.00 wib saat apel malam terdakwa tidak kembali dan tidak menginformasikan keberadaan terdakwa kepada atasan yang berwenang; 4. bahwa benar terdakwa selama melakukan ketidakhadiran tanpa ijin atasan yang berwenang berada di kos-kosan sdr. ijal bersama sdr. viki di ji. sempurna no. 51 sisingamangaraja medan; 5. bahwa benar selama ketidakhadiran tanpa ijin terdakwa tidak melakukan kegiatan apa-apa hanya menunggu kedatangan sdr. ljal yang telah membawa pergi sepeda motor kawasaki klx milik terdakwa; 6. bahwa benar selama terdakwa tidak hadir tanpa ijin atasan yang berwenang tidak pernah melaporkan keberadaannya baik kepada atasan terdakwa di yonif raider 100/ps; 7. bahwa benar terdakwa mengetahui prosedur apabila akan tidak masuk dinas harus ada ijin namun hal tersebut tidak digunakan oleh terdakwa; 8. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari atasan yang berwenang terdakwa tidak pernah membawa barang-barang inventaris satuan; 9. bahwa benar dari kesatuan yonif raider 100/ps pernah menghubungi terdakwa, tetapi terdakwa merasa takut sehingga terdakwa menonaktifkan handphone terdakwa; 10. bahwa benar pada tanggal 19 mei 2021 sekira pukul 20.30 wib, terdakwa ditangkap oleh petugas dari pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 19 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 polrestabes medan di tempat kos-kosan teman terdakwa atas nama sdr. ijal di jl. sempurna no. sisingamangaraja medan karena terdakwa diduga terlibat melakukan penyalahgunaan narkotika; 11. bahwa benar selanjutnya pada tanggal 20 mei 2021 sekira pukul 02.00 wib dini hari setelah menjalani pemeriksaan di polrestabes medan terdakwa diserahkan ke denpom 1/5 medan dan ditahan guna diproses iebih lanjut; 12. bahwa benar terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari atasan yang berwenang sejak tanggal 4 april 2021 dan kembali dengan cara ditangkap pada tanggal 20 mei 2021 secara berturut-turu selama 46 (empat puluh enam) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; 13. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari atasan yang berwenang karena malu belum bisa mengembalikan hutang kepada kopda jalaludin sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) yang terdakwa gunakan untuk bisnis elektronik; 14. bahwa benar terdakwa sebelum perkara ini pernah melakukan tindak pidana desersi yaitu pada bulan november 2019 sampai dengan bulan maret 2020 dan perkaranya sudah diputus oleh pengadilan militer i-02 medan dengan putusan nomor 22-k/pm.1-02/ad/iv/2020 tanggal 19 mei 2020 dengan hukuman pidana penjara selama 5 (lima) bulan dan telah berkekuatan hukum tetap, sesuai akta putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap no. amkht/22/pm.i-02/ad/v/2020 tanggal 27 mei 2020 dan terdakwa telah selesai menjalani hukuman; dan 15. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari atasan yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai, baik terdakwa maupun kesatuan yonif raider 100/ps tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang. menimbang : bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya (requisitoir) dengan mengemukakan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 20 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa mengenai keterbuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer, majelis hakim akan membuktikan sendiri unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa sebagaimana akan diuraikan lebih lanjut dalam putusan ini. 2. bahwa mengenai tuntutan pidana penjara yang dimohonkan oleh oditur militer untuk dijatuhkan kepada diri terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri lebih lanjut dalam putusan ini. 3. bahwa untuk permohonan oditur militer lainnya yang diajukan dalam tuntutannya, majelis hakim akan mempertimbangkannya lebih lanjut dalam putusan ini. menimbang : bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman (clementie) penasihat hukum terdakwa yang disampaikan secara tertulis di persidangan yang pada pokoknya terdakwa telah mengakui kesalahannya, menyesali perbuatannya, berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi dan mohon dijatuhi hukuman seringan-ringannya. oleh karena itu majelis hakim akan mempertimbangkan sekaligus dalam putusan ini. menimbang : bahwa dakwaan oditur militer tersebut di atas disusun dalam bentuk dakwaan tunggal yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu : militer. unsur kedua : yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin. unsur ketiga : dalam waktu damai. unsur keempat : lebih lama dari tiga puluh hari. unsur kelima : apabila ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak menjalani seluruhnya, atau sebagian pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan karena melakukan desersi, atau dengan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 21 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin, atau sejak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya, atau apabila ketika melakukan kejahatan itu hak untuk menjalankan pidana belum daluwarsa. menimbang : bahwa mengenai dakwaan tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: unsur kesatu: “militer”. a. bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai untuk menghadapi tugas-tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. b. yang dimaksud dengan militer berarti seseorang yang dipersenjatai dipersiapkan untuk menghadapi tugas-tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. bahwa di dalam kitab undang-undang hukum pidana militer (kuhpm) pasal 46 ayat (1) menyatakan bahwa militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara terus-menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. militer dapat dibedakan yaitu militer sukarela dan militer wajib, militer wajib adalah merupakan justisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka itu dikenakan/diterapkan ketentuan-ketentuan hukum pidana militer (kuhpm) disamping ketentuan-ketentuan hukum pidana umum (kuhp) termasuk kepada diri si pelaku/terdakwa sebagai anggota militer/tni. c. bahwa di indonesia yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan pasal 1 angka 20 undang-undang ri nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia. d. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 22 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya serta masih menerima rawatan kedinasan negara melalui tni. berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti yang diajukan oditur militer di persidangan terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2018 melalui pendidikan secata pk di rindam jaya setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dilanjutkan mengikuti dikjurtaif di puslatpur bogor dan setelah selesai dikjurtaif ditugaskan di yonif raider 100/ps pada bulan desember 2018 sampai melakukan perbuatan yang menjadikan pokok perkara ini masih berpangkat prada nrp 31180889250797, jabatan ta yonif raider 100/ps; 2. bahwa benar sesuai surat keputusan tentang penyerahan perkara dari pangdam i/bb selaku papera nomor kep/503-10/vii/2021 tanggal 27 juli 2021 dan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/57/ad/k/i- 02/viii/2021 tanggal 2 agustus 2021, yang diajukan kepersidangan sebagai terdakwa dalam perkara ini adalah prada vijai purba dan terdakwalah orangnya; 3. bahwa benar selama terdakwa berdinas di tni-ad, belum pernah diberhentikan dari dinas militer atau dengan kata lain sewaktu terdakwa disidangkan dalam perkaranya masih berdinas aktif; dan 4. bahwa benar yang dihadirkan di persidangan ini adalah terdakwa sebagai anggota tni terdakwa secara hukum dapat dimintai pertanggungjawaban atas segala perbuatannya. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. unsur kedua: “karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin”. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 23 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 a. bahwa yang dimaksud dengan karena salahnya adalah bahwa ketidakhadiran tanpa izin adalah suatu kenyataan sebagai kelanjutan dari suatu tindakan fisik sebagaimana dijuruskan oleh suatu unsur kejiwaan yang dalam hal ini adalah kealpaan atau culpa, contohnya adalah salah menghitung masa cuti, jadi soal culpa menyangkut unsur kejiwaan yang dalam hal ini berbentuk kecerobohan menggunakan pengetahuannya (s.r. sianturi, s.h.). b. bahwa menurut m.v.t yang dimaksud dengan sengaja atau kesengajaan adalah menghendaki dan menginsyafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya. artinya seseorang yang melakukan suatu tindakan dengan sengaja harus menginsyafi tindakannya tersebut beserta akibatnya. c. bahwa yang dimaksud melakukan ketidak hadiran adalah sipelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan kewajiban tugasnya disuatu tempat yaitu kesatuan sipelaku, dimana seharusnya sipelaku dapat melaksanakan tugas-tugas yang menjadi tanggung jawabnya. yang dimaksud di suatu tempat adalah kesatuan atau tempat kerja/dinas si pelaku dalam hal ini adalah terdakwa. d. bahwa yang dimaksud tanpa izin artinya si pelaku/terdakwa tidak berada di kesatuan tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan melalui prosedur perizinan yang berlaku di kesatuannya. yang berarti perbuatan/tindakan ketidakhadiran tanpa izin adalah sangat dilarang terjadi di lingkungan tni dimana setiap prajuritnya telah memiliki tugas dan tanggung jawab masing-masing yang harus diselesaikan. e. bahwa dalam unsur ini bersifat alternatif dengan ditandai kata “atau” yaitu sehingga harus memilih salah satu pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 24 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 diantaranya yang mendekati fakta di persidangan, dan majelis hakim memilih unsur dengan sengaja. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti yang diajukan oditur militer di persidangan terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar pada tanggal 3 april 2021 sekira pukul 21.00 wib saat apel malam, terdakwa ijin secara lisan kepada kakorum yonif raider 100/ps (kapten inf ihwan) untuk pergi berziarah ke makam orangtua terdakwa di ds. pematang johar sinargunung, kec. labuhan deli, kab. deliserdang, dan ijin diberikan sampai dengan tanggal 4 april 2021 pukul 21.00 wib saat apel malam terdakwa sudah harus kembali; 2. bahwa benar selanjutnya pada tanggal 4 april 2021 pukul 21.00 wib saat apel malam terdakwa tidak kembali dan tidak menginformasikan keberadaan terdakwa kepada atasan yang berwenang; 3. bahwa benar terdakwa selama melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari atasan yang berwenang berada di kos- kosan sdr. ijal bersama sdr. viki di ji. sempurna no. 51 sisingamangaraja medan; 4. bahwa benar selama ketidakhadiran tanpa ijin terdakwa tidak melakukan kegiatan apa-apa hanya menunggu kedatangan sdr. ljal yang telah membawa pergi sepeda motor kawasaki klx milik terdakwa; 5. bahwa benar selama terdakwa tidak hadir tanpa ijin atasan yang berwenang tidak pernah melaporkan keberadaannya baik kepada atasan terdakwa di yonif raider 100/ps; 6. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari atasan yang berwenang karena malu belum bisa mengembalikan hutang kepada kopda jalaludin sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) yang terdakwa gunakan untuk bisnis elektronik; 7. bahwa benar terdakwa mengetahui prosedur apabila akan tidak masuk dinas harus ada ijin namun hal tersebut pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 25 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 tidak digunakan oleh terdakwa; 8. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari atasan yang berwenang terdakwa tidak pernah membawa barang-barang inventaris satuan; 9. bahwa benar dari kesatuan yonif raider 100/ps pernah menghubungi terdakwa, tetapi terdakwa merasa takut sehingga terdakwa menonaktifkan handphone terdakwa; 10. bahwa benar pada tanggal 19 mei 2021 sekira pukul 20.30 wib, terdakwa ditangkap oleh petugas dari polrestabes medan di tempat kos-kosan teman terdakwa atas nama sdr. ijal di jl. sempurna no. sisingamangaraja medan karena terdakwa diduga terlibat melakukan penyalahgunaan narkotika; 11. bahwa benar selanjutnya pada tanggal 20 mei 2021 sekira pukul 02.00 wib dini hari setelah menjalani pemeriksaan di polrestabes medan terdakwa diserahkan ke denpom 1/5 medan dan ditahan guna diproses iebih lanjut; dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” telah terpenuhi. unsur ketiga: “dalam waktu damai”. a. bahwa di dalam pasal-pasal kuhp maupun kuhpm tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”, undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian “waktu damai”. b. bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 26 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 c. sedang mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kuhpm dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan. d. maka dengan demikian, di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti yang diajukan oditur militer di persidangan terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari atasan yang berwenang, baik terdakwa maupun kesatuan yonif raider 100/ps tidak sedang dipersiapkan dalam operasi militer untuk perang (omp) karena wilayah negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai. 2. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari atasan yang berwenang wilayah negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. unsur keempat: “lebih lama dari tiga puluh hari“. bahwa unsur ini merupakan lamanya waktu/batasan waktu ketidakhadiran seseorang militer di suatu kesatuan, dimana ketidakhadiran tanpa izin tersebut harus lebih lama dari tiga puluh hari dan dilakukan secara terus menerus/berturut-turut tanpa adanya penggal waktu. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 27 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti yang diajukan oditur militer di persidangan terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa tidak masuk dinas sejak tanggal 4 april 2021 tanpa ijin dari atasan yang berwenang; 2. bahwa benar terdakwa selama melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari atasan yang berwenang berada di kos- kosan sdr. ijal bersama sdr. viki di ji. sempurna no. 51 sisingamangaraja medan; 3. bahwa benar selama terdakwa tidak hadir tanpa ijin atasan yang berwenang tidak pernah melaporkan keberadaannya baik kepada atasan terdakwa di yonif raider 100/ps; 4. bahwa benar kesatuan yonif raider 100/ps berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa ke rumahnya dan ke tempat-tempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa; 5. bahwa benar pada tanggal 19 mei 2021 sekira pukul 20.30 wib, terdakwa ditangkap oleh petugas dari polrestabes medan di tempat kos-kosan teman terdakwa atas nama sdr. ijal di jl. sempurna no. sisingamangaraja medan karena terdakwa diduga terlibat melakukan penyalahgunaan narkotika; 6. bahwa benar selanjutnya pada tanggal 20 mei 2021 sekira pukul 02.00 wib dini hari setelah menjalani pemeriksaan di polrestabes medan terdakwa diserahkan ke denpom 1/5 medan dan ditahan guna diproses iebih lanjut; 7. bahwa benar terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan satuan sejak tanggal 4 april 2021 dan kembali dengan cara ditangkap pada tanggal 20 mei 2021 secara berturut-turu selama 46 (empat puluh enam) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. unsur kelima: “ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak telah menjalani pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 28 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 seluruhnya atau sebagian pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin, atau sejak tindak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya, atau apabila ketika melakukan kejahatan itu hak menjalankan pidana tersebut belum daluwarsa”. a. bahwa oleh karena unsur ini mengandung beberapa alternatif keadaan yang memberatkan terdakwa, majelis hakim akan membuktikan salah satu alternatif yang paling bersesuaian dengan fakta yang terungkap di persidangan yaitu “ketika melakukan kejahatan itu hak menjalankan pidana tersebut belum daluwarsa”. b. unsur ini mengandung pengertian bahwa terdakwa belum menjalani seluruh pidana penjara yang dijatuhkan kepadanya maka majelis hakim akan memilih salah satu alternatif yang tepat dari unsur kelima ini yaitu "ketika melakukan kejahatan itu hak menjalankan pidana tersebut belum daluwarsa" dengan mendasari pasal bersambung dengan pasal ayat (2) kuhp dihubungkan dengan pasal 41 kuhpm, maka mulai penghitungan daluwarsa adalah pada esok harinya setelah melarikan diri. sedangkan untuk tenggang waktu daluwarsa menjalankan pidana dalam perkara pidana yang telah dijatuhkan kepada terdakwa karena kejahatan ketidakhadiran tanpa izin, maka tenggang waktu itu adalah (6 + 1/3 x 6) tahun = 8 (delapan) tahun. c. bahwa untuk penghitungan daluwarsa terhadap perkara terdakwa ini ada dua macam tenggang waktu yang berjalan secara berbarengan yaitu: 1) tenggang waktu kedaluwarsaan kewenangan menjalankan pidana yang sekaligus merupakan tenggang waktu untuk perbuatan residive, dan 2) tenggang waktu kedaluwarsaan menuntut pidana. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 29 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 d. bahwa pidana yang dijalani dalam hal ini adalah karena melakukan desersi atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang dijatuhkan berdasarkan putusan pengadilan secara sah. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti yang diajukan oditur militer di persidangan terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa tidak masuk dinas sejak tanggal 4 april 2021 tanpa ijin dari atasan yang berwenang; 2. bahwa benar kesatuan yonif raider 100/ps berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa ke rumahnya dan ke tempat-tempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa; 3. bahwa benar pada tanggal 19 mei 2021 sekira pukul 20.30 wib, terdakwa ditangkap oleh petugas dari polrestabes medan di tempat kos-kosan teman terdakwa atas nama sdr. ijal di jl. sempurna no. sisingamangaraja medan karena terdakwa diduga terlibat melakukan penyalahgunaan narkotika; 4. bahwa benar selanjutnya pada tanggal 20 mei 2021 sekira pukul 02.00 wib dini hari setelah menjalani pemeriksaan di polrestabes medan terdakwa diserahkan ke denpom 1/5 medan dan ditahan guna diproses iebih lanjut; 5. bahwa benar terdakwa sebelum perkara ini pernah melakukan tindak pidana desersi yaitu pada bulan november 2019 sampai dengan bulan maret 2020 dan perkaranya sudah diputus oleh pengadilan militer i-02 medan dengan putusan nomor 22-k/pm.1-02/ad/iv/2020 tanggal 19 mei 2020 dengan hukuman pidana penjara selama 5 (lima) bulan dan telah berkekuatan hukum tetap, sesuai akta putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap no. amkht/22/pm.i-02/ad/v/2020 tanggal 27 mei 2020 dan terdakwa telah selesai menjalani hukuman; dan dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kelima “ketika melakukan kejahatan itu hak menjalankan pidana tersebut belum daluwarsa” telah terpenuhi. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 30 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 menimbang : bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti secara sah dan meyakinkan terdakwa bersalah telah melakukan tindak pidana: “militer yang dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari ketika melakukan kejahatan itu hak menjalankan pidana tersebut belum daluwarsa”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) jo pasal 88 ayat (1) ke-1 kuhpm. menimbang : bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf pada diri terdakwa maupun alasan pembenar pada perbuatan terdakwa, sehingga terdakwa dapat di pertanggung jawabkan sebagai subjek tindak pidana oleh karena itu terdakwa harus di pidana. menimbang : bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan. menjaga kepentingan militer dalam arti menjaga agar kepentingan militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong prajurit agar tetap mematuhi hukum yang berlaku, walau dalam keadaan yang bagaimanapun. menimbang : bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini majelis hakim ingin melihat sifat, hakikat dan akibat dari perbuatan terdakwa serta hal-hal lain yang mempengaruhi sebagai berikut: 1. bahwa perbuatan terdakwa merupakan cerminan dari sikap dan perilaku terdakwa yang malas dan belum menjiwai aturan-aturan mengenai disiplin yang berlaku di lingkungan tni. 2. bahwa pada hakikatnya sebagai prajurit yang segala perilakunya sudah diatur dalam aturan-aturan mengenai disiplin, terdakwa pasti telah mengetahui bahwa dirinya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 31 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 wajib berada di kesatuannya secara terus-menerus selama masa dinasnya, dan apabila jika terdakwa ingin meninggalkan kesatuan karena ada keperluan yang mendesak, seharusnya terdakwa meminta ijin terlebih dahulu kepada komandannya yaitu danyonif raider 100/ps atau kepada atasan lain yang diberi wewenang untuk itu, namun ternyata yang dilakukan terdakwa walaupun tidak ada ijin tetap saja terdakwa pergi meninggalkan satuan. 3. dapat diyakini bahwa akibat dari sifat dan perbuatan terdakwa, selain mengakibatkan pelaksanaan tugas di lingkungan kesatuan menjadi terganggu, perbuatan terdakwa juga telah berpengaruh buruk bagi pembinaan disiplin di kesatuan. 4. bahwa hal-hal yang mempengaruhi terdakwa melakukan tindak pidana ini dikarenakan terdakwa mempunyai permasalahan hutang sehingga mencari tambahan di luar dengan mengabaikan tugas pokok yang telah diberikan kepadanya, sehingga terdakwa lebih mengutamakan kepentingan pribadinya daripada kepentingan dinasnya. menimbang : bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana prajurit tni yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar menjadi prajurit tni yang baik dan profesional sesuai dengan falsafah pancasila dan sapta marga. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan hukuman atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu lebih dahulu memperhatikan hal-hal yang dapat meringankan dan memberatkan pidananya yaitu: hal-hal yang meringankan: 1. terdakwa bersikap sopan dalam persidangan. 2. terdakwa berterus terang sehingga memperlancar jalannya persidangan. 3. terdakwa dalam persidangan tidak berbelit-belit. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 32 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 4. terdakwa mengakui kesalahannya dan menyesali atas perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi. hal-hal yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga khususnya marga ke-5 dan sumpah prajurit butir ke-2. 2. perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi pembinaan disiplin yang sudah terbina di kesatuan yonif raider 100/ps. 3. perbuatan terdakwa mencemarkan citra tni di mata masyarakat khususnya kesatuan terdakwa. 4. terdakwa kembali ke kesatuannya dengan cara ditangkap. 5. terdakwa sebelum perkara ini telah melakukan tindak pidana yang sama dan belum lewat lima tahun. menimbang : bahwa atas permohonan oditur militer dalam tuntutannya mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa, majelis hakim menilai masih terlalu berat oleh karena itu perlu untuk diperingan dengan mengingat adanya permohonan terdakwa yang menurut majelis hakim dapat diterima. menimbang : bahwa alasan majelis hakim menilai perlu untuk mengurangi pidana penjara terdakwa antara lain adalah karena terdakwa masih sangat muda dan dapat dibina kembali, terdakwa telah mengakui semua kesalahannya dan menyesali perbuatannya tersebut serta berjanji tidak akan mengulangi lagi, tenaga terdakwa akan lebih bermanfaat apabila dapat segera dimanfaatkan untuk berdinas kembali di kesatuan yonif raider 100/ps dan pada akhirnya menurut pertimbangan majelis hakim yang paling penting dan paling utama alasan perlu untuk mengurangi pidana penjara terhadap diri terdakwa adalah dilihat dari sisi manfaat dan keadilan bagi diri pribadi terdakwa ialah untuk memberikan kesempatan kepada terdakwa agar kiranya dapat segera menyelesaikan permasalahannya sehingga tidak menimbulkan adanya tindak pidana lainnya lagi. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 33 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 menimbang : bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum di bawah ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang : bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat: a. 1 (satu) lembar daftar absensi a.n. prada vijai purba nrp 31180889250797, ta yonif raider 100/ps bulan april 2021 sampai dengan mei 2021. b. 3 (tiga) lembar petikan putusan pengadilan militer i-02 medan nomor : 22-k/pm.1-02/ad/iv/2020 tanggal 19 mei 2020. c. 1 (satu) lembar akta putusan memperoleh kekuatan hukum tetap dari pengadilan militer i-02 medan nomor amkht/22/pm.i-02/ad/v/2020 tanggal 27 mei 2020. karena sejak awal telah dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa ini dan merupakan kelengkapan berkas perkara yang tidak terpisahkan serta keberadaannya mempengaruhi pembuktian dalam perkara terdakwa selain itu juga dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit untuk itu dipertimbangkan oleh majelis hakim statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang : bahwa karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dipidana, maka terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sejumlah yang tersebut dalam amar putusan ini. mengingat : pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) jo pasal 88 ayat (1) ke-1 kuhpm, pasal 190 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 34 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 mengadili 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu prada vijai purba nrp 31180889250797, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “desersi dalam waktu damai dengan pemberatan” 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana: penjara selama 6 (enam) bulan. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: a. 1 (satu) lembar daftar absensi a.n. prada vijai purba nrp 31180889250797, ta yonif raider 100/ps bulan april 2021 sampai dengan mei 2021. b. 3 (tiga) lembar petikan putusan pengadilan militer i-02 medan nomor: 22-k/pm.i-02/ad/iv/2020 tanggal 19 mei 2020. c. 1 (satu) lembar akta putusan memperoleh kekuatan hukum tetap dari pengadilan militer i-02 medan nomor amkht/22/pm.i-02/ad/v/2020 tanggal 27 mei 2020. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 35 dari 35 hal. putusan nomor 64-k/pm.i-02/ad/viii/2021 demikian diputuskan pada hari selasa tanggal 14 septembar 2021 di dalam musyawarah majelis hakim oleh sugeng aryanto, s.h., letkol chk nrp 11980058680275 sebagai hakim ketua serta muhammad rizal, s.h., m.h., letkol chk nrp 11010024160477 dan j.m. siahaan, s.h., m.hum mayor chk nrp 2920087781171, masing-masing sebagai hakim anggota yang diucapkan pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua di dalam sidang yang terbuka untuk umum dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut di atas, oditur militer riris gandatua, s.h., mayor sus nrp 532040, penasihat hukum m. jalil sembiring, s.h. mayor chk nrp 11020013420576 dan panitera pengganti ribut budi santoso, s.h., peltu nrp 21950180521273 serta dihadapan umum dan terdakwa. hakim ketua sugeng aryanto, s.h., letkol chk nrp 11980058680275 hakim anggota-i muhammad rizal, s.h., m.h., letkol chk nrp 11010024160477 hakim anggota-ii j.m. siahaan, s.h., m.hum mayor chk nrp 2920087781171 panitera pengganti ribut budi santoso, s.h. peltu nrp 21950180521273 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35