hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 pengadilan militer iii-13 madiun bersidang di madiun yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : terdakwa pangkat/nrp : letda jabatan : xxx kesatuan : xxx tempat, tanggal lahir : xxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxx. terdakwa ditahan oleh: 1. komandan xxx selaku ankum selama 20 (dua puluh) hari sejak tanggal 21 desember 2024 sampai dengan tanggal 9 januari 2025 berdasarkan keputusan penahanan sementara nomor: kep/01/xii/2024 tanggal 18 desember 2024; 2. kemudian diperpanjang oleh: a. pangdam xxx selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 10 januari 2025 sampai dengan tanggal 8 februari 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan ke-1 nomor kep/62/l/2025 tanggal 20 januari 2025; b. pangdam xxx selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 9 februari 2025 sampai dengan tanggal 10 maret 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan ke-2 nomor kep/237/ll/2025 tanggal 28 februari 2025; c. pangdam xxx selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 11 maret 2025 sampai dengan tanggal 9 april 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan ke-3 nomor kep/280/lll/2025 tanggal 10 maret 2025; 3. hakim ketua pada pengadilan militer iii-13 madiun selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 27 maret 2025 sampai dengan tanggal 25 april 2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 berdasarkan penetapan nomor tap/12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 tanggal 27 maret 2025; 4. kepala pengadilan militer iii-13 madiun selama 60 (enam puluh) hari terhitung mulai tanggal 26 april 2025 sampai dengan tanggal 24 juni 2025 berdasarkan penetapan perpanjangan penahanan tap/12-k/pm.iii- 13/ad/iv/2025 tanggal 23 april 2025. pengadilan militer iii-13 madiun tersebut; membaca, berkas perkara dari dari denpom v/1 madiun nomor : bp-03/a- 03/ii/2025 tanggal 7 februari 2025 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan: 1. keputusan penyerah perkara dari pangdam xxx selaku papera nomor: kep/333/iii/2025 tanggal 17 maret 2025; 2. surat dakwaan oditur militer nomor: sdak/12/k/om.iii-12/ad/iii/2025 tanggal 20 maret 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer iii-13 madiun nomor: tap/12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 tanggal 27 maret 2025; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer iii- 13 madiun nomor: taptera/12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 tanggal 27 maret 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua nomor: tap/12-k/pm.iii- 13/ad/iii/2025 tanggal 27 maret 2025; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor: sdak/12/k/om.iii- 12/ad/iii/2025 tanggal 20 maret 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan: 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: a. memohon agar pengadilan militer iii-13 madiun menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana: “seorang pria yang turut serta melakukan zina, padahal diketahui bahwa yang bersalah telah kawin”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 284 ayat (1) ke-2 huruf a kuhp. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 b. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi: 1) pidana pokok : penjara selama 9 (sembilan) bulan. dikurangi selama terdakwa menjalani penahanan sementara. 2) pidana tambahan : dipecat dari dinas militer cq. tni-ad. c. mohon menetapkan barang bukti berupa: 1) barang-barang: a) 1 (satu) buah kutipan akta nikah nomor : 0301/042/x/2013 tanggal 24 oktober 2013 milik serka saksi 1 dan sdri. saksi 2; b) 1 (satu) buah handphone merk vivo warna biru metalik milik sdri. saksi 2; c) (satu) buah kartu penunjuk istri (kpi) nomor : kpi/164/xi/2014 an. saksi 2; d) 1 (satu) buah handphone merk oppo a92 warna biru milik terdakwa; e) 1 (satu) buah sim card telkomsel milik terdakwa; f) 1 (satu) buah memory card milik terdakwa; g) 1 (satu) buah sarung hp warna hitam milik terdakwa. - huruf a dikembalikan kepada serma saksi 1. - huruf b dan c dikembalikan kepada saksi-2 (sdri. saksi 2). - huruf d sampai dengan huruf g dikembalikan kepada letda cpl terdakwa (terdakwa). 2) surat-surat: a) 1 (satu) lembar surat pengaduan yang di tandatangani oleh serda saksi 1 tanggal 16 desember 2024; b) 1 (satu) lembar surat pernyataan yang di tandatangani oleh sdri. saksi 4 tanggal 30 desember 2024; c) 1 (satu) lembar foto hotel alamat jl. tentara genie pelajar kec. kepanjen kidul kota blitar; d) 3 (tiga) lembar foto bukti percakapan whatsapp antara terdakwa dan sdri. saksi 2. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah). 2. atas tuntutan oditur militer tersebut, penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan nota pembelaan (pleidoi) dan hanya menyampaikan permohonan keringanan hukuman (klemensi) secara tertulis yang pada pokoknya sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 a. bahwa terdakwa belum pernah dihukum baik pidana maupun disiplin; b. bahwa terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatan yang melanggar hukum dan tata tertib disatuannya; c. bahwa terdakwa masih muda dan masih dapat dibina untuk menjadi prajurit yang baik di kemudian hari; d. bahwa terdakwa masih dibutuhkan fikiran dan tenaganya oleh satuannya xxx; e. bahwa saksi-1 serma arya veri rosmana nrp 2110012701090 bamin tuud blitar kodam v/brw, secara tegas menyatakan dihadapan majelis hakim yang mulia ”tidak akan menceraikan istrinya saksi-2 sdri. okta lucky mawar astini dan akan menanggung resiko kerugian batinnya atas penghianatannya dengan terdakwa” yang nyata-nyata tabiat seorang ibu persit kartika chandra kirana tidak pantas kelakuan pribadinya yang akan berdampak kepada ibu persit kartika chandra kirana lainnya di seluruh indonesia; f. bahwa terdakwa telah mendapatkan tanda jasa dari negara berupa satya lencana wira dharma atambua,wira dharma kalbar,setya lencana 8 tahun; g. bahwa terdakwa tulang punggung keluarga baik istri dan anak-anaknya yang masih kecil; h. apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan seadil-adilnya (ex aequo ex bono). 3. permohonan terdakwa yang disampaikan secara lisan dipersidangan yang pada pokoknya menyatakan menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi serta terdakwa masih cinta dengan tni dan mohon diijinkan untuk bisa tetap berdinas di tni. 4. atas permohonan keringanan hukuman (klemensi) penasihat hukum terdakwa, oditur militer tidak mengajukan repliek dan hanya menyampaikan tanggapan secara lisan dengan menyatakan tetap pada tuntutannya. menimbang, bahwa di persidangan terdakwa di dampingi oleh penasihat hukum dari kumrem 173/praja vira braja yaitu mayor chk yudha nanggar riyanto, s.h.,m.h. nrp 11050022630978 berdasarkan surat perintah dari 173/praja vira braja nomor sprin/80/i/2025 tanggal 7 januari 2025 dan surat kuasa khusus dari terdakwa kepada penasihat hukum terdakwa tanggal 14 januari 2025. menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: pertama: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini yaitu pada bulan juli tahun dua ribu dua puluh empat dan bulan agustus tahun dua pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya dalam tahun dua ribu dua puluh empat di hotel alamat jl. tentara genie pelajar kec. kepanjen kidul kota blitar atau setidak- tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-13 madiun, telah melakukan tindak pidana: “seorang pria yang turut serta melakukan zina, padahal diketahui bahwa yang turut bersalah telah kawin”. perbuatan tersebut dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi anggota tni ad sejak tahun 2009 melalui pendidikan secaba pk-16 di rindam ill/siliwangi, kemudian berdinas di brigif 15 kujang-ll cimahi, setelah beberapa kali mengalami penugasan dan kenaikkan pangkat pada bulan oktober 2024 terdakwa dipindah tugaskan ke xxx sebagai xxx hingga terjadinya tindak pidana yang menjadi pokok perkara ini terdakwa masih dinas aktif dengan pangkat xxx. 2. bahwa sekira tahun 2011 pada saat terdakwa masih berdinas di brigif 15 kujang-ll cimah leting terdakwa an. serda feri mengenalkan dan memberikan nomor handphone sdri. saksi 2 (saksi-2) kepada terdakwa, kemudian terdakwa pertama kali bertemu dengan saksi-2 pada tahun 2011 di rumah temannya yang berada di bandung dan berlanjut hubungan pacaran. 3. bahwa sekira tahun 2012 pada saat terdakwa melaksanakan satgas ri-rdtl di timor leste, terdakwa dan saksi-2 putus hubungan pacaran karena di tempat satgas terdakwa tidak ada signal, kemudian saat selesai melaksanakan satgas ri- rdtl terdakwa menghubungi kembali saksi-2 namun saat itu saksi-2 menyampaikan bahwa dia sudah menikah dengan serda saksi 1 (saksi-1) yang sekarang berpangkat serka sesuai dengan kutipan akta nikah nomor: 0301/042/x/2013 tanggal 24 oktober 2013, selanjutnya pada tanggal 19 september 2015 terdakwa memutuskan menikah dengan sdri. selviyanti nurustia ningsih (saksi-4). 4. bahwa sekira tahun 2016 saat terdakwa memasang foto profil pemihakan terdakwa dengan saksi-4, tiba-tiba saksi-2 mengirim ucapan selamat via pesan whatsapp, kemudian terdakwa membalas pesan tersebut dengan ucapan terima kasih, setelah itu terdakwa dan saksi-2 sering berkomunikasi via whatsapp dan curhat tentang rumah tangganya dan kontrakannya. 5. bahwa sekira bulan april 2024 saat terdakwa melaksanakan penataran gapendik (tenaga pembantu pendidik) di pusenif cipatat kab. bandung barat, terdakwa dan saksi-2 semakin sering berkomunikasi via whatsapp maupun videocall. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 6. bahwa pada hari jumat tanggal 12 juli 2024 sekira pukul 21.00 wib terdakwa berangkat dari klaten jawa tengah menuju kota blitar jawa timur dengan menumpang kereta api untuk menemui saksi-2. 7. bahwa pada hari sabtu tanggal 13 juli 2024 sekira pukul 02.00 wib tiba di kota blitar dan menuju hotel alamat jl. tentara genie pelajar kec. kepanjen kidul kota blitar untuk memesan kamar dengan nomor a07, kemudian terdakwa menghubungi saksi-2 via pesan whatsapp dan menyampaikan bahwa terdakwa sudah tiba di kota blitar dan sedang beristirahat di hotel. 8. bahwa sekira pukul 06.30 wib saksi-2 tiba di parkiran hotel blitar, kemudian terdakwa menjemput saksi-2 di parkiran hotel lalu menuju kamar nomor a07 yang berada dibagian lantai dasar dan saling mengobrol, selanjutnya terdakwa dan saksi- 2 saling berpelukan dan berciuman dan tangan terdakwa meraba- raba payudara sambil membuka baju dan bra/bh saksi-2 dan saat keduanya dalam kondisi sama- sama terlanjang bulat, terdakwa memasukkan kelamin/penis terdakwa ke dalam kelamin/vagina saksi-2 hingga klimaks dan mengeluarkan sperma. 9. bahwa sekira pukul 07.00 wib setelah selesai melakukan hubungan badan layaknya suami istri tersebut saksi-2 berpamitan untuk pulang kerumahnya sedangkan terdakwa melanjutkan istirahat di kamar hotel blitar. 10. bahwa pada hari minggu tanggal 14 juli 2024 sekira pukul 09.00 wib terdakwa keluar dari hotel dan iangsung menuju stasiun blitar untuk kembali ke dodiklatpur rindam iv/diponegoro di klaten. 11. bahwa pada bulan agustus 2024 sekira pukul 06.30 wib terdakwa dan saksi-2 bertemu lagi di hotel blitar untuk melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan cara sama seperti yang dilakukan sebelumnya. 12. bahwa setelah selesai melakukan hubungan badan layaknya suami istri tersebut, terdakwa dan saksi-2 menonton acara tv dan saling mengobrol di dalam kamar hotel, kemudian sekira pukul 07.30 wib saksi-2 berpamitan pulang sedangkan terdakwa keluar dari hotel blitar sekira pukul 08.30 wib dan langsung menuju stasiun kereta api blitar untuk kembali ke dodiklatpur rindam iv/diponegoro di klaten. 13. bahwa selama terdakwa menjalin hubungan dengan saksi-2, terdakwa tidak pernah memberikan imbalan berupa uang karena dilakukan atas dasar suka sama suka dan tidak ada unsur paksaan. 14. bahwa pada hari sabtu tanggal 30 november 2024 sekira pukul 03.00 wib saat saksi-1 memeriksa handphone merk vivo warna biru metalik milik saksi-2 ditemukan chating mesra lewat mesenger antara terdakwa dengan saksi-2, setelah itu saksi-1 berusaha untuk menenangkan diri sementara waktu. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 15. bahwa pada hari selasa tanggal 3 desember 2024 sekira pukul 13.00 wib saksi- 1 bertanya kepada saksi-2 "apakah kamu (saksi-2) ada salah kepada saya (saksi-1)?", kemudian saksi-2 menjawab "tidak ada", selanjutnya saksi-1 menanyakan "apakah kamu (saksi-2) mengkhianati saya (saksi-1)", saksi-2 menjawab "tidak", setelah itu saksi-1 menunjukkan bukti chating yang ada di handphone milik saksi-2 yang berisi chating antara terdakwa dengan saksi-2, kemudian saksi-2 mengakui bahwa memang memiliki hubungan dengan terdakwa dan telah melakukan hubungan badan layaknya suami istri sebanyak 2 (dua) kali yaitu pada bulan juli 2024 dan bulan agustus 2024 di hotel. 16. bahwa saksi-2 menyesal dan meminta maaf kepada saksi-1 serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatan asusila dan perzinahan tersebut, setelah itu saksi-1 melaporkan perbuatan tersebut ke komando atas secara hierarki agar di proses sesuai hukum yang berlaku. 17. bahwa pada hari senin tanggal 16 desember 2024 saksi-1 melaporkan tindak pidana asusila dan perzinahan yang di lakukan oleh terdakwa dengan saksi-2 ke kantor subdenpom v/1-3 blitar dengan nomor : lp/02/a-02/xii/2024/ldik tanggal 16 desember 2024 untuk mendapatkan proses hukum lebih lanjut. 18. bahwa akibat perbuatan asusila dan perzinahan yang dilakukan terdakwa dan saksi-2 menyebabkan kehidupan rumah tangga antara saksi-1 dengan saksi-2 menjadi tidak harmonis. atau kedua: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini yaitu pada tanggal tiga belas bulan juli tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya dalam bulan juli tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak- tidaknya dalam tahun dua ribu dua puluh empat di hotel alamat jl. tentara genie pelajar kec. kepanjen kidul kota blitar atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-13 madiun, telah melakukan tindak pidana: ’’barangsiapa dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan”. perbuatan tersebut dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi anggota tni ad sejak tahun 2009 melalui pendidikan secaba pk-16 di rindam ill/siliwangi, kemudian berdinas di brigif 15 kujang-ll cimahi, setelah beberapa kali mengalami penugasan dan kenaikkan pangkat pada bulan oktober 2024 terdakwa dipindah tugaskan ke xxx sebagai xxx hingga terjadinya tindak pidana yang menjadi pokok perkara ini terdakwa masih dinas aktif dengan pangkat xxx. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 2. bahwa sekira tahun 2011 pada saat terdakwa masih berdinas di brigif 15 kujang-ll cimah leting terdakwa an. serda feri mengenalkan dan memberikan nomor handphone sdri. saksi 2 (saksi-2) kepada terdakwa, kemudian terdakwa pertama kali bertemu dengan saksi-2 pada tahun 2011 di rumah temannya yang berada di bandung dan berlanjut hubungan pacaran. 3. bahwa sekira tahun 2012 pada saat terdakwa melaksanakan satgas ri-rdtl di timor leste, terdakwa dan saksi-2 putus hubungan pacaran karena di tempat satgas terdakwa tidak ada signal, kemudian saat selesai melaksanakan satgas ri- rdtl terdakwa menghubungi kembali saksi-2 namun saat itu saksi-2 menyampaikan bahwa dia sudah menikah dengan serda saksi 1 (saksi-1) yang sekarang berpangkat serka sesuai dengan kutipan akta nikah nomor: 0301/042/x/2013 tanggal 24 oktober 2013, selanjutnya pada tanggal 19 september 2015 terdakwa memutuskan menikah dengan sdri. selviyanti nurustia ningsih (saksi-4). 4. bahwa sekira tahun 2016 saat terdakwa memasang foto profil pemihakan terdakwa dengan saksi-4, tiba-tiba saksi-2 mengirim ucapan selamat via pesan whatsapp, kemudian terdakwa membalas pesan tersebut dengan ucapan terima kasih, setelah itu terdakwa dan saksi-2 sering berkomunikasi via whatsapp dan curhat tentang rumah tangganya dan kontrakannya. 5. bahwa sekira bulan april 2024 saat terdakwa melaksanakan penataran gapendik (tenaga pembantu pendidik) di pusenif cipatat kab. bandung barat, terdakwa dan saksi-2 semakin sering berkomunikasi via whatsapp maupun videocall. 6. bahwa pada hari jumat tanggal 12 juli 2024 sekira pukul 21.00 wib terdakwa berangkat dari klaten jawa tengah menuju kota blitar jawa timur dengan menumpang kereta api untuk menemui saksi-2. 7. bahwa pada hari sabtu tanggai 13 juli 2024 sekira pukul 02.00 wib tiba di kota blitar dan menuju hotel alamat jl. tentara genie pelajar kec. kepanjen kidul kota blitar untuk memesan kamar dengan nomor a07, kemudian terdakwa menghubungi saksi-2 via pesan whatsapp dan menyampaikan bahwa terdakwa sudah tiba di kota blitar dan sedang beristirahat di hotel. 8. bahwa sekira pukul 08.00 wib saat bertemu di parkiran terdakwa dan saksi-2 saling bermesraan padahal terdakwa dan saksi-2 bukan pasangan suami istri yang sehingga perbuatan tersebut melanggar norma kesusilaan dan apabila diketahui orang lain atau orang yang dikenal akan menimbulkan rasa malu atau rasa jijik terhadap yang dilakukan keduanya. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 9. bahwa setelah berada di dalam kamar hotel, terdakwa dan saksi-2 melakukan hubungan badan layaknya suami istri, kemudian sekira pukul 07.00 wib saksi-2 pulang kerumahnya sedangkan terdakwa melanjutkan istirahat di kamar hotel blitar, pada bulan agustus 2024 sekira pukul 06.30 wib terdakwa dan saksi-2 bertemu lagi di hotel blitar untuk melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan cara sama seperti yang dilakukan sebelumnya. 10. bahwa pada hari sabtu tanggal 30 november 2024 sekira pukul 03.00 wib saat saksi-1 memeriksa handphone merk vivo warna biru metalik milik saksi-2 ditemukan chating mesra lewat mesenger antara terdakwa dengan saksi-2, setelah itu saksi-1 berusaha untuk menenangkan diri sementara waktu. 11. bahwa pada hari selasa tanggal 3 desember 2024 sekira pukul 13.00 wib saksi-1 bertanya kepada saksi-2 "apakah kamu (saksi-2) ada salah kepada saya (saksi-1)?", kemudian saksi-2 menjawab "tidak ada", selanjutnya saksi-1 menanyakan "apakah kamu (saksi-2) mengkhianati saya (saksi-1)", saksi-2 menjawab "tidak", setelah itu saksi-1 menunjukkan bukti chating yang ada di handphone milik saksi-2 yang berisi chating antara terdakwa dengan saksi-2, kemudian saksi-2 mengakui bahwa memang memiliki hubungan dengan terdakwa dan telah melakukan hubungan badan layaknya suami istri sebanyak 2 (dua) kali yaitu pada bulan juli 2024 dan bulan agustus 2024 di hotel. 12. bahwa pada hari senin tanggal 16 desember 2024 saksi-1 melaporkan tindak pidana asusila dan perzinahan yang di lakukan oleh terdakwa dengan saksi-2 ke kantor subdenpom v/1-3 blitar dengan nomor : lp/02/a-02/xii/2024/ldik tanggal 16 desember 2024 untuk mendapatkan proses hukum lebih lanjut. berpendapat bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana dirumuskan dan diancam dengan pidana yang tercantum dalam: pertama: pasal 284 ayat (1) ke-2 a kuhp. atau kedua: pasal 281 ke-1 kuhp. menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan mengerti dan atas dakwaan tersebut terdakwa maupun penasihat hukum tidak mengajukan keberatan/eksepsi, sehingga sidang dilanjutkan. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer terhadap diri terdakwa disusun secara alternatif, dimana dakwaan alternatif pertama adalah delik perzinahan yang merupakan delik aduan absolut, berdasarkan ketentuan pasal 284 ayat (1) ke-2 huruf a kitab undang-undang hukum pidana. penuntutan terhadap perkara ini pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 agar dapat diperiksa dan diadili harus memenuhi syarat formal yaitu adanya pengaduan dari pihak yang merasa dirugikan atau dicemarkan. bahwa terhadap syarat formal yaitu surat pengaduan terlebih dahulu majelis hakim akan menilai apakah surat pengaduan yang ada telah memenuhi syarat tenggang waktu sebagaimana yang ditentukan dalam pasal 74 kitab undang-undang hukum pidana. bahwa berdasarkan kutipan akta nikah nomor: 0301/042/x/2013 tanggal 24 oktober 2013, serma saksi 1 (saksi-1) merupakan suami yang sah dari sdri. saksi 2 (saksi-2) pada tanggal 3 desember 2024 telah mengetahui sdri. saksi 2 (saksi-2) telah melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan terdakwa dari pengecekan hp milik sdri. saksi 2 (saksi-2) dan pengakuan sdri. saksi 2 (saksi-2). kemudian serma saksi 1 (saksi-1) sebagai pihak yang dirugikan atau dicemarkan melaporkan dan membuat surat pengaduan yang diajukan tertanggal 16 desember 2024 serta laporan polisi nomor: lp-02/a-02/xii/2024/idik tertanggal 16 desember 2024 tersebut, berisi tentang telah terjadinya perzinahan atau asusila yang dilakukan oleh terdakwa dengan sdri. saksi 2 alamat jl. bakung no.08 rt.002/rw.006 kel. sukorejo kec. sukorejo kota blitar, perbuatan tersebut dilakukan sekira bulan juli dan agustus 2024 di hotel jl. tentara genie pelajar (tgp) kec. kepanjen kidul kota blitar dengan barang bukti chating mesra terdakwa dengan sdri. saksi 2 yang ada didalam handpone milik sdri. saksi 2. dengan adanya kejadian tersebut saksi-1 sebagai pengadu menuntut agar perkara tersebut diselesaikan menurut ketentuan hukum yang berlaku. bahwa apabila surat pengaduan tersebut dihubungkan dengan waktu diketahuinya tindak pidana yang dilakukan, maka dengan berpedoman ketentuan yang tercantum dalam pasal 74 ayat (1) kitab undang-undang hukum pidana, yaitu 6 (enam) bulan sejak ia mengetahui adanya tindak pidana, maka majelis hakim menilai surat pengaduan tersebut dapat diterima. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 284 ayat (4) kitab undang- undang hukum pidana, pengaduan tersebut dapat ditarik kembali oleh pengadu sepanjang proses pemeriksaan terhadap perkara terdakwa di persidangan belum dimulai. bahwa sampai dengan perkara ini diperiksa di persidangan ternyata pihak yang dirugikan (pengadu) dalam hal ini serma saksi 1 (saksi-1) pada saat dihadapkan di persidangan ditanya oleh majelis hakim tiga kali dan menjawab tiga kali bahwa saksi-1 tetap pada aduannya kepada majelis hakim sehingga perkara terdakwa yaitu perkara pasal 284 ayat (4) kitab undang-undang hukum pidana tetap dilanjutkan sesuai dengan hukum yang berlaku, dengan demikian syarat formal pengaduan untuk perkara ini telah terpenuhi dan pemeriksaan perkara terdakwa dapat dilanjutkan. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 saksi-1: saksi 1 pangkat, nrp : serma/21100127010390 jabatan : bamin kesatuan : blitar tempat, tanggal lahir : trenggalek jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : blitar. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa saksi kenal dengan sdri. saksi 2 (saksi-2) pertama kali akhir tahun 2012 melalui percakapan telepon dan baru ketemu secara langsung pada bulan april 2013, kemudian saksi menikah secara resmi dengan sdri. saksi 2 (saksi-2) di kota bitar sesuai kutipan akta nikah nomor : 0301/042/x/2013 tanggal 24 oktober 2013 dan dari pernikahan tersebut sampai saat ini saksi telah dikaruniai 4 (empat) orang anak (1 orang anak telah meninggal dunia) dan setelah menikah saksi dengan saksi-2 tinggal dirumah pribadi jl. bakung no. 8 rt 002 rw 006 kel. sukorejo kec. sukorejo kota blitar; 3. bahwa hubungan rumah tangga saksi dengan saksi-2 selama ini baik-baik saja dan tidak ada masalah berjalan harmonis; 4. bahwa pada hari sabtu tanggal 30 november 2024 sekira pukul 03.00 wib saksi secara tidak sengaja pada saat saksi mau mengecash handpone tetapi kabel charger sedang dipakai oleh saksi-2 mengecash handpone milik saksi-2, kemudian saksi iseng membuka handpone saksi-2 yang sedang dicash dan menemukan isi chating lewat mesenger dengan terdakwa, kemudian saksi menscreenshoot isi chating tersebut dan saksi belum mengkonfirmasi kepada saksi-2, saksi berusaha untuk menenangkan diri sementara waktu dan hanya membiarkan sambil melihat perilaku saksi-2 dan ternyata saksi-2 masih tetap chating dengan terdakwa; 5. bahwa pada hari selasa tanggal 3 desember 2024 sekira pukul 13.00 wib saksi bertanya kepada saksi-2 "apakah kamu (saksi-2) ada salah kepada saya (saksi)?", kemudian saksi-2 menjawab "tidak ada", selanjutnya saksi menanyakan "apakah kamu (saksi-2) mengkhianati saya (saksi)?", saksi-2 menjawab "tidak", setelah itu saksi menunjukkan bukti chating yang ada di handphone milik saksi-2 yang berisi chating mesra antara terdakwa dengan saksi-2, kemudian saksi-2 mengakui bahwa memang memiliki hubungan dengan terdakwa dan telah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 melakukan hubungan badan layaknya suami istri sebanyak 2 (dua) kali pada bulan juli 2024 dan bulan agustus 2024 di hotel alamat jl. tentara genie pelajar kec. kepanjen kidul kota blitar; 6. bahwa pengakuan saksi-2 kepada saksi yaitu saksi-2 pada saat itu dihubungi oleh terdakwa untuk bertemu di hotel alamat jl. tentara genie pelajar kec. kepanjen kidul kota blitar yang sebelumnya sudah dibooking oleh terdakwa kemudian saksi-2 datang menemui terdakwa di hotel tersebut dan saksi-2 ketemu dengan terdakwa diparkiran dan pada saat ketemu saksi-2 mencium tangan terdakwa kemudian berjalan berdampingan masuk hotel menuju kamar yang sudah dipesan oleh terdakwa; 7. bahwa saksi-2 menyesal dan meminta maaf kepada saksi serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatan perzinahan tersebut, kemudian saksi dengan saksi-2 setelah kejadian tersebut membuat perjanjian tidak tertulis (komitmen bersama) bahwa saksi sudah memaafkan saksi-2 dan tidak ada niat untuk bercerai, tetapi saksi tetap melaporkan perbuatan tersebut ke komando atas secara hierarki agar di proses sesuai hukum yang berlaku; 8. bahwa pada hari senin tanggal 16 desember 2024 saksi melaporkan tindak pidana asusila dan perzinahan yang di lakukan oleh saksi-2 dengan terdakwa ke kantor subdenpom v/1-3 blitar dengan nomor : lp/02/a-02/xii/2024/ldik tanggal 16 desember 2024 untuk mendapatkan proses hukum lebih lanjut; 9. bahwa istri terdakwa pernah datang ke rumah saksi dengan tujuan untuk meminta agar saksi mencabut pengaduannya, tetapi saksi tidak mau karena saksi merasa dirugikan dan martabat saksi sebagai suami telah diinjak-injak oleh perbuatan terdakwa; 10. bahwa akibat perbuatan asusila dan perzinahan yang dilakukan oleh terdakwa dengan saksi-2 menyebabkan kehidupan rumah tangga antara saksi dengan saksi-2 menjadi tidak harmonis seperti sebelumnya, walaupun saksi tetap mempertahankan rumah tangga saksi dengan saksi-2 demi kepentingan anak; 11. bahwa atas perbuatan terdakwa tersebut saksi mohon agar terdakwa diproses secara hukum yang berlaku serta di pecat dari dinas militer. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan sebagian dan menyangkal sebagian, adapun yang disangkal oleh terdakwa sebagai berikut: - bahwa terdakwa tidak bersalaman dengan saksi-2 pada saat ketemu diparkiran hotel. atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi tetap pada keterangannya. saksi-2: saksi 2 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 13 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 pekerjaan : ibu rumah tangga tempat, tanggal lahir : blitar, 10 oktober 1989 jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : blitar. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2012 pada saat masih berpangkat serda melalui sosial media facebook kemudian menjalin hubungan pacaran jarak jauh ldr (long distance relationship) dan sempat 1 (satu) kali bertemu minum kopi di tempat ngopi kota blitar namun hanya sebatas mengobrol menceritakan kegiatan masing-masing kemudian hubungan pacaran jarak jauh ldr (long distance relationship) saksi dengan terdakwa putus; 2. bahwa kemudian saksi kenal dengan serma saksi 1 (saksi-1) setelah saksi putus pacaran dengan terdakwa tetapi saksi sebelumnya tidak menyampaikan kepada saksi-1 terkait dengan status terdakwa sebagai mantan pacar, kemudian saksi menikah secara resmi dengan saksi-1 di kota blitar sesuai kutipan akta nikah nomor : 0301/042/x/2013 tanggal 24 oktober 2013, dari pernikahan tersebut sampai saat ini saksi telah dikaruniai 4 (empat) orang anak (1 orang anak telah meninggal dunia) dan tinggal dirumah pribadi jl. bakung no. 8 rt 002 rw 006 kel. sukorejo kec. sukorejo kota blitar; 3. bahwa setelah menikah kondisi keluarga saksi dengan saksi-1 baik-baik saja dan tidak ada masalah berjalan harmonis; 4. bahwa saksi setelah menikah dengan saksi-1, hubungan komunikasi saksi dengan terdakwa tetap berjalan walaupun sudah putus pacaran tetapi saksi jarang menanggapi dan saksi baru menanggapinya pada saat bulan juli 2024 dimana terdakwa menghubungi saksi dan menyampaikan terdakwa saat ini berdinas di jakarta, kemudian saksi memberikan nama terdakwa dihandpone saksi dengan nama mbak yesy dengan tujuan agar supaya komunikasi saksi dengan terdakwa tetap bisa berjalan; 5. bahwa pada hari jumat tanggal 12 juli 2024 terdakwa menghubungi saksi via whatsapp dan facebook mesengger dan mengatakan kepada saksi bahwa terdakwa sedang berada di jawa tengah dan akan berangkat ke kota blitar dengan menggunakan kereta api untuk bertemu dengan saksi; 6. bahwa pada hari sabtu tanggal 13 juli 2024 sekira pukul 02.00 wib terdakwa tiba di stasiun kereta api blitar dan menuju hotel alamat jl. tentara genie pelajar kec. kepanjen kidul kota blitar untuk memesan kamar, kemudian sekira pukul 04.30 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 14 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 wib saksi mendapat pesan whatsapp dari terdakwa yang mengabarkan bahwa terdakwa sudah berada di hotel, kemudian sekira pukul 08.00 wib saksi menemui terdakwa di parkiran hotel lalu pada saat bersalaman saksi mencium tangan terdakwa, kemudian saksi dan terdakwa dengan berjalan berdampingan masuk ke kamar hotel dan saling mengobrol; 7. bahwa pada saat berada di dalam kamar hotel terdakwa berkata “baju kamu (saksi) saya (terdakwa) buka ya?", saksi menjawab "enggak-enggak, saya (saksi) gak mau, saya (saksi) malu", namun terdakwa tetap membuka baju kaos yang dikenakan saksi dan mencium bibir saksi, kemudian terdakwa membuka baju kaos beserta celananya tetapi masih menggunakan celana dalam, selanjutnya terdakwa mengatakan kangen dan merayu saksi agar melakukan hubungan badan layaknya suami istri, setelah itu terdakwa melepaskan celana yang dikenakan saksi hingga telanjang dan melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan posisi terdakwa berada di atas sedangkan saksi terlentang di bawah, lalu terdakwa memasukkan kemaluanya kedalam vagina saksi sambil menggoyang-goyangkan pinggulnya naik turun selama kurang lebih 3 (tiga) menit, setelah beberapa kali bertukar posisi hingga akhirnya terdakwa merasakan nikmat dan saat itu terdakwa bertanya "mau di keluarkan di dalam apa di luar?", saksi menjawab "di luar saja", kemudian terdakwa mencabut lalu menggocok-ngocok alat kelaminnya hingga spermanya keluar di atas perut saksi, selanjutnya saksi mengenakan pakaian dan berpamitan pulang; 8. bahwa setelah kejadian yang pertama, saksi merasa bersalah kepada saksi-1 tetapi saksi tidak tahu kenapa saksi bisa melakukan perbuatan tersebut; 9. bahwa kemudian sekira bulan agustus tahun 2024, terdakwa kembali menghubungi saksi via whatsapp dan facebook mesengger dan mengabarkan bahwa terdakwa sudah memesan kamar di hotel dan saksi tergoda kembali, selanjutnya sekira hari minggu pagi saksi menemui terdakwa di kamar hotel dan saling mengobrol membahas masalah kegiatan sehari-hari, setelah itu terdakwa membuka baju kaos dan celana yang dikenakan saksi lalu terdakwa membuka pakaiannya sendiri, kemudian dalam keadaan telanjang saksi dan terdakwa melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan posisi terdakwa berada di atas sedangkan saksi terlentang di bawah, lalu terdakwa memasukkan kemaluanya kedalam vagina saksi sambil menggoyang-goyangkan pinggulnya naik turun selama kurang lebih 3 (tiga) menit, setelah beberapa kali bertukar posisi hingga akhirnya terdakwa merasakan nikmat dan saat itu terdakwa bertanya "mau di keluarkan di dalam apa di luar?", saksi menjawab "di luar saja", kemudian terdakwa mencabut lalu menggocok-ngocok alat kelaminnya hingga spermanya keluar di atas perut pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 15 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 saksi, selanjutnya saksi mengenakan pakaian dan berpamitan pulang; 10. bahwa pada bulan september dan oktober 2024, terdakwa pernah datang lagi ke blitar dan mengajak kembali saksi untuk ketemu di hotel, tetapi saksi tidak mau lagi menemuinya dengan alasan anak sedang sakit karena saksi sudah merasa bersalah; 11. bahwa hubungan rumah tangga saksi dengan saksi-1 sebelumnya cukup harmonis dan semua kebutuhan keluarga dapat terpenuhi, namun setelah kejadian asusila/perzinahan tersebut kehidupan rumah tangga saksi dengan saksi-1 menjadi tidak harmonis seperti sebelumnya; 12. bahwa saksi mau tetap mempertahankan rumah tangga saksi dengan saksi-1 karena pertimbangan demi kepentingan anak; 13. bahwa saksi sebelum menikah dengan saksi-1 terlebih dahulu pamit kepada terdakwa menyampaikan bahwa saksi akan menikah dengan saksi-1 yang merupakan adik letting terdakwa dan terdakwa sudah mengetahui status saksi sebagai istri saksi-1 yang merupakan anggota tni; 14. bahwa selama terdakwa menjalin hubungan dengan saksi, terdakwa tidak pernah memberikan imbalan berupa uang karena dilakukan atas dasar suka sama suka dan tidak ada unsur paksaan; 15. bahwa saksi mengaku sangat bersalah dan khilaf serta menyesali atas perbuatannya yang telah mengkhianati saksi-1 sebagai suaminya. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan sebagian dan menyangkal sebagian, adapun yang disangkal oleh terdakwa sebagai berikut: - bahwa terdakwa tidak bersalaman dengan saksi-2 pada saat ketemu diparkiran hotel. atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi tetap pada keterangannya. menimbang, bahwa saksi-3 sdri. saksi 3 dan saksi-4 sdri. saksi 4 yang tidak hadir dipersidangan, walaupun telah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997, kemudian atas permohonan oditur militer dan atas persetujuan terdakwa dan penasihat hukum terdakwa serta berdasarkan pasal 155 ayat (1), (2) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan para saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan dibawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan para saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. adapun keterangan para saksi yang tidak hadir yang dibacakan tersebut sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 16 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 saksi-3: saksi 3 pekerjaan : pelajar tempat, tanggal lahir : blitar, 26 juni 2004 jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : blitar. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa pada hari sabtu tanggal 13 juli 2024 saksi masuk bekerja shift malam di hotel alamat jl. tentara genie pelajar kec. kepanjen kidul kota blitar yang bertugas sebagai waitters mini bar dan menyiapkan perlengkapan linen hotel yang di perlukan tamu/pelanggan seperti (sprei, sarung bantal, selimut, handuk, air mineral, snack dan alat mandi) sebelum tamu hotel memasuki kamar; 3. bahwa pada bagian atas kamar hotel nomor a07 yang di sewa terdakwa terdapat sebuah ventilasi/jendela angin dari kayu dan kaca dan tidak bisa dibuka dengan ukuran 40x100 cm. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-4: saksi 4 pekerjaan : pns tempat, tanggal lahir : bogor, 11 mei 1986 jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : bogor. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi adalah istri sah terdakwa yang telah menikah secara resmi di bogor pada tanggal 19 september 2015 dan telah dikaruniai 2 (dua) orang anak; 2. bahwa selama menjalani pernikahan, hubungan rumah tangga antara saksi dan terdakwa berjalan harmonis, nafkah lahir batin terpenuhi dan gaji dipegang masing-masing; 3. bahwa pada hari jumat tanggal 12 juli 2024 terdakwa sempat menyampaikan kepada saksi bahwa akan pergi ke kota blitar dengan alasan mencari dpo (daftar pencarian orang) namun untuk waktunya belum pasti karena masih dalam tahap perencanaan; 4. bahwa saksi mengetahui terdakwa berangkat ke kota blitar saat ada pemberitahuan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 17 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 via email yang terhubung dengan handphone milik saksi tentang bukti pembayaran tiket kereta api yang dibeli terdakwa; 5. bahwa penyebab terjadinya perselingkuhan antara terdakwa dengan sdri. saksi 2 (saksi-2) karena adanya hubungan masa lalu yang belum terselesaikan. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi anggota tni ad sejak tahun 2009 melalui pendidikan secaba pk-16 selama 5 (lima) bulan di rindam ill/siliwangi kemudian dilantik dengan pangkat serda, selanjutnya mengikuti pendidikan kejuruan infanteri selama 5 (lima) bulan di dodiklatpur rindam iii/siliwangi, kemudian penempatan berdinas di brigif 15 kujang-ll cimahi, kemudian tahun 2013 pindah dinas di yonif 312/kh di subang, selanjutnya pada tahun 2022 mengikuti pendidikan diktukpa di secapaad bandung kemudian dilantik dengan pangkat letda inf, kemudian penempatan di gupusran puspalad, kemudian oktober tahun 2024 dipindah tugaskan ke xxx sebagai xxx hingga terjadinya tindak pidana yang menjadi pokok perkara ini terdakwa masih dinas aktif dengan pangkat xxx; 2. bahwa sekira tahun 2011 pada saat terdakwa masih berdinas di brigif 15 kujang-ll cimah leting terdakwa an. serda feri mengenalkan dan memberikan nomor handphone sdri. saksi 2 (saksi-2) kepada terdakwa, kemudian terdakwa pertama kali bertemu dengan saksi-2 pada tahun 2011 di rumah temannya yang berada di bandung dan berlanjut hubungan pacaran; 3. bahwa sekira tahun 2012 pada saat terdakwa melaksanakan satgas ri-rdtl di timor leste, terdakwa dan saksi-2 putus hubungan karena di tempat satgas terdakwa tidak ada signal, kemudian saat selesai melaksanakan satgas ri-rdtl terdakwa menghubungi kembali saksi-2, namun saat itu saksi-2 menyampaikan bahwa dia sudah menikah dengan serda saksi 1 (saksi-1) yang sekarang berpangkat serka; 4. bahwa pada tanggal 19 september 2015 terdakwa memutuskan menikah dengan sdri. selviyanti nurustia ningsih (saksi-4) di bogor dan telah dikaruniai 2 (dua) orang anak yaitu sdri. nara nasita aditya (7 tahun) dan sdr. muhammad arfan (3,5 tahun) dan tinggal di perumahan griya mutiara bogor raya kab. bogor; 5. bahwa sekira tahun 2016 saat terdakwa memasang foto profil pemihakan terdakwa dengan saksi-4, tiba-tiba saksi-2 mengirim ucapan selamat via pesan whatsapp, kemudian terdakwa membalas pesan tersebut dengan ucapan terima kasih, setelah itu terdakwa dan saksi-2 sering berkomunikasi via whatsapp dan curhat tentang rumah tangganya dan kontrakannya; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 18 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 6. bahwa sekira bulan april 2024 saat terdakwa melaksanakan penataran gapendik (tenaga pembantu pendidik) di pusenif cipatat kab. bandung barat, terdakwa dan saksi-2 semakin sering berkomunikasi via whatsapp maupun videocall, kemudian sekira bulan mei 2024 setelah terdakwa selesai melaksanakan penataran gapendik tersebut langsung diangkat menjadi gapendik di dodiklatpur rindam iv/ diponegoro di klaten. kemudian terdakwa berkomunikasi dengan saksi-2 dan pada saat itu saksi-2 menanyakan “terdakwa lagi ada dimana?” kemudian terdakwa jawab “lagi ada di klaten jawa tengah”, kemudian saksi-2 menanyakan “kapan ada waktu main ke blitar mumpung terdakwa lagi di jawa tengah”; 7. bahwa pada hari jumat tanggal 12 juli 2024 sekira pukul 21.00 wib terdakwa berangkat dari klaten jawa tengah menuju kota blitar jawa timur dengan menumpang kereta api untuk menemui saksi-2; 8. bahwa pada hari sabtu tanggal 13 juli 2024 sekira pukul 02.00 wib tiba di kota blitar dan menuju hotel alamat jl. tentara genie pelajar kec. kepanjen kidul kota blitar untuk memesan kamar dengan nomor a07, kemudian terdakwa menghubungi saksi-2 via pesan whatsapp menyampaikan bahwa terdakwa sudah tiba di kota blitar dan beristirahat di hotel, kemudian sekira pukul 06.30 wib saksi-2 tiba di hotel blitar dengan berpakaian mengenakan jilbab, baju lengan panjang dan celana ketat warna hitam, kemudian terdakwa menjemput saksi-2 di parkiran lalu menuju kamar hotel dibagian lantai dasar nomor a07 dan saling mengobrol, selanjutnya terdakwa dan saksi-2 saling berpelukan dan berciuman selama kurang lebih 2 (dua) menit, setelah itu terdakwa meraba-raba payudara sambil membuka baju dan bra/bh saksi-2 kemudian terdakwa membuka kaos yang dikenakan terdakwa sambil menciumi payudara saksi-2, setelah itu terdakwa dan saksi-2 melepaskan celana serta celana dalam masing-masing; 9. bahwa saat terdakwa dan saksi-2 dalam kondisi sama-sama terlanjang bulat dan posisi tiduran, terdakwa masih menciumi payudara saksi-2 sambil jari tangan kanannya meraba-raba bagian vagina saksi-2, kemudian saksi-2 meminta agar terdakwa memasukkan kelamin/penis terdakwa ke dalam kelamin/vaginanya sambil terdakwa mengoyangkan pinggunya naik turun selama kurang lebih 3 (tiga) menit dengan posisi terdakwa di atas sedangkan saksi-2 berada di bawah, selanjutnya terdakwa meminta berganti posisi telentang di bawah sedangkan saksi-2 berada di atas sambil menggoyangkan pinggulnya selama kurang lebih 3 (tiga) menit, kemudian saksi-2 meminta berganti posisi seperti awal yaitu saksi-2 posisi telantang di bawah sedangkan terdakwa berada di atas sambil menggoyang-goyangkan pinggulnya selama kurang lebih 3 (tiga) menit hingga terdakwa merasakan nikmat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 19 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 dan hampir klimaks, setelah itu terdakwa bertanya "mau dikeluarkan di dalam apa di luar?", saksi-2 menjawab "diluar saja", kemudian terdakwa mencabut kelamin/penisnya dan mengeluarkan spermanya di atas perut saksi-2, kemudian setelah selesai melakukan hubungan badan layaknya suami istri tersebut, terdakwa dan saksi-2 langsung melakukan pembersihan di kamar mandi secara bergantian dan kembali mengenakan pakaian, kemudian sekira pukul 07.00 wib saksi-2 berpamitan untuk pulang kerumahnya sedangkan terdakwa melanjutkan istirahat di kamar hotel blitar; 10. bahwa pada hari minggu tanggal 14 juli 2024 sekira pukul 09.00 wib terdakwa keluar dari hotel dan langsung menuju stasiun blitar untuk kembali ke dodiklatpur rindam iv/diponegoro di klaten; 11. bahwa pada bulan agustus 2024 sekira pukul 06.30 wib terdakwa dan saksi-2 bertemu lagi di hotel blitar dan langsung masuk ke kamar lantai bawah yang sudah di pesan oleh terdakwa, kemudian saat terdakwa dan saksi-2 saling mengobrol di dalam kamar hotel kondisi pintu tertutup dan tidak terkunci, selanjutnya terdakwa dan saksi-2 saling berpelukan dan berciuman selama kurang lebih 3 (tiga) menit, kemudian terdakwa mulai meraba-raba/meremas-remas payudara saksi-2 sedangkan saksi-2 membuka kaos dan bra/bh sendiri dan meminta terdakwa untuk melepaskan kaos yang dikenakan terdakwa sambil menciumi payudara saksi-2, setelah itu terdakwa dan saksi-2 melepaskan celana serta celana dalam masing- masing; 12. bahwa saat terdakwa dan saksi-2 dalam kondisi sama-sama telanjang bulat dan posisi tiduran, terdakwa masih menciumi payudara saksi-2 sambil jari tangan kanannya meraba-raba bagian kelamin/vagina saksi-2, kemudian saksi-2 meminta agar terdakwa memasukkan kelamin/penis terdakwa kedalam vaginanya sambil terdakwa mengoyangkan pinggunya naik-turun selama kurang lebih 3 (tiga) menit dengan posisi terdakwa di atas sedangkan saksi-2 berada di bawah, selanjutnya terdakwa meminta berganti posisi telentang di bawah sedangkan saksi-2 berada di atas sambil menggoyangkan pinggulnya selama kurang lebih 3 (tiga) menit, kemudian saksi-2 meminta berganti posisi seperti awal yaitu saksi-2 posisi telantang di bawah sedangkan terdakwa berada di atas sambil menggoyang-goyangkan pinggulnya selama kurang lebih 3 (tiga) menit dan saat merasakan nikmat terdakwa mencabut kelamin/penisnya dan mengeluarkan spermanya di atas perut saksi-2, kemudian setelah selesai melakukan hubungan badan layaknya suami istri tersebut, terdakwa dan saksi-2 langsung melakukan pembersihan di kamar mandi secara bergantian dan kembali mengenakan pakaian dilanjutkan menonton acara tv dan saling mengobrol selama kurang lebih 15 (lima belas) menit; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 20 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 13. bahwa setelah nonton acara tv terdakwa dan saksi-2 kembali saling berpelukan dan berciuman selama kurang lebih 3 (tiga) menit, kemudian terdakwa mulai meraba-raba/meremas-remas payudara saksi-2 dan melepaskan pakaian yang dikenakan masing-masing sambil terdakwa menciumi payudara saksi-2, selanjutnya terdakwa dan saksi-2 melakukan hubungan badan layaknya suami istri lagi dengan posisi terdakwa terlentang di kasur sedangkan saksi-2 berada di atas dan memasukkan kelamin/penis terdakwa ke dalam vagina sambil menggoyang- goyangkan pinggulnya selama kurang lebih 5 (lima) menit, namun pada saat itu terdakwa dalam kondisi kecapekan dan kemaluan/penisnya tidak tegang sehingga saksi-2 menghentikan hubungan badan layaknya suami istri tersebut, kemudian setelah selesai melakukan hubungan badan layaknya suami istri tersebut, terdakwa dan saksi-2 langsung melakukan pembersihan di kamar mandi secara bergantian dan kembali mengenakan pakaian, selanjutnya sekira pukul 07.30 wib saksi-2 berpamitan untuk pulang kerumahnya, kemudian sekira pukul 08.30 wib terdakwa keluar dari hotel blitar dan langsung menuju stasiun kereta api blitar untuk kembali ke dodiklatpur rindam iv/diponegoro di klaten; 14. bahwa terdakwa sebelumnya sudah mengetahui status saksi-2 merupakan istri sah dari serma saksi 1 (saksi-1) yang masih terikat perkawinan sebagai suami istri yang sah dan terdakwa juga menyadari masih terikat tali perkawinan yang sah dengan sdri. selviyanti nurustia ningsih (saksi-4); 15. bahwa motivasi terdakwa melakukan perbuatan tersebut karena terdakwa masih kangen dengan saksi-2 yang sebelumnya pernah pacaran dengan saksi-2 kurang lebih 10 (sepuluh) bulan kemudian ngobrol dan saling berciuman sehingga terdakwa tidak dapat mengendalikan hawa nafsunya kemudian melakukan hubungan badan layaknya suami istri dan terdakwa sudah mengetahui perbuatan tersebut tidak boleh dilakukan karena dilarang oleh undang-undang dan terdakwa melakukan perbuatan tersebut atas dasar suka sama suka dan tidak ada unsur paksaan serta terdakwa orgasme dengan mengeluarkan sperma diluar vagina saksi-2 dan merasakan kenikmatan; 16. bahwa terdakwa menyadari akibat perbuatannya mengakibatkan hubungan rumah tangga saksi-1 dengan saksi-2 menjadi tidak harmonis seperti sebelumnya walaupun kondisi rumah tangga saksi-1 dengan saksi-2 sampai saat ini masih baik- baik saja; 17. bahwa selama terdakwa menjalin hubungan dengan saksi-2 tidak pernah memberikan imbalan berupa uang karena terdakwa dan terdakwa melakukan hubungan badan layaknya suami istri atas dasar suka sama suka dan tidak ada unsur paksaan; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 21 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 18. bahwa hubungan terdakwa dengan saksi-4 setelah terjadinya permasalahan ini masih baik-baik saja dan saksi-4 tetap menerima terdakwa dalam kondisi apapun; 19. bahwa terdakwa merasa bersalah dan menyesal atas perbuatannya yang telah melakukan perzinaan dengan saksi-2 dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi; 20. bahwa terdakwa sudah berdinas di tni ad kurang lebih selama 16 (enam belas) tahun dan telah memperoleh tanda kehormatan dari presiden ri berupa satyalencana viii tahun dan satyalencana dharma nusa dan pernah melaksanakan tugas operasi diantaranya satgas pamtas r-rdtl di atambua timor leste tahun 2012, satgas pamtas r-malaysia di kalimantan barat tahun 2016 dan satgas teritorial pembangunan di kab. nabire provinsi papua tengah tahun 2024 dan sebelum perkara ini terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman baik disiplin maupun pidana. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim dalam persidangan sebagai berikut: 1. barang-barang: a. 1 (satu) buah kutipan akta nikah nomor : 0301/042/x/2013 tanggal 24 oktober 2013 milik serka saksi 1 dan sdri. saksi 2; b. 1 (satu) buah handphone merk vivo warna biru metalik milik sdri. saksi 2; c. 1 (satu) buah kartu penunjuk istri (kpi) nomor : kpi/164/xi/2014 an. saksi 2; d. 1 (satu) buah handphone merk oppo a92 warna biru milik terdakwa; e. 1 (satu) buah sim card telkomsel milik terdakwa; f. 1 (satu) buah memory card milik terdakwa; g. 1 (satu) buah sarung hp warna hitam milik terdakwa. 2. surat-surat: a. 1 (satu) lembar surat pengaduan yang di tandatangani oleh serda saksi 1 tanggal 16 desember 2024; b. 1 (satu) lembar surat pernyataan yang di tandatangani oleh sdri. saksi 4 tanggal 30 desember 2024; c. 1 (satu) lembar foto hotel alamat jl. tentara genie pelajar kec. kepanjen kidul kota blitar; d. 3 (tiga) lembar foto bukti percakapan whatsapp antara terdakwa dan sdri. saksi 2. menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oleh oditur militer, majelis hakim berpendapat sebagai berikut: 1. barang-barang: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 22 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 a. 1 (satu) buah kutipan akta nikah nomor : 0301/042/x/2013 tanggal 24 oktober 2013 milik serka saksi 1 dan sdri. saksi 2; barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa dan para saksi dipersidangan serta diakui oleh para saksi sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti tersebut menunjukkan bahwa serma saksi 1 (saksi-1) telah menikah secara resmi dengan sdri. saksi 2 (saksi-2), oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. b. 1 (satu) buah handphone merk vivo warna biru metalik milik sdri. saksi 2; barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa dan para saksi dipersidangan serta diakui oleh para saksi sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti berupa barang tersebut merupakan alat komunikasi yang digunakan oleh sdri. saksi 2 (saksi-2) untuk melakukan komunikasi dengan terdakwa, oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. c. 1 (satu) buah kartu penunjuk istri (kpi) nomor : kpi/164/xi/2014 an. saksi 2; barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa dan para saksi dipersidangan serta diakui oleh para saksi sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti tersebut menunjukkan bahwa sdri. saksi 2 (saksi-2) resmi tercatat secara dinas di kesatuan sebagai istri sah dari serma saksi 1 (saksi-1), oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. d. 1 (satu) buah handphone merk oppo a92 warna biru milik terdakwa; e. 1 (satu) buah sim card telkomsel milik terdakwa; f. 1 (satu) buah memory card milik terdakwa; g. 1 (satu) buah sarung hp warna hitam milik terdakwa. barang bukti poin d sampai dengan poin g tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa dan para saksi dipersidangan serta diakui oleh para saksi sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti berupa barang tersebut merupakan alat komunikasi yang digunakan oleh terdakwa untuk melakukan komunikasi dengan sdri. saksi 2 (saksi-2) yang didalamnya terdapat sim pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 23 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 card dan memori card dilengkapi dengan sarung hp, oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. 2. surat-surat: a. 1 (satu) lembar surat pengaduan yang di tandatangani oleh serda saksi 1 tanggal 16 desember 2024; barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa dan para saksi dipersidangan serta diakui oleh para saksi sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti tersebut menunjukkan bukti adanya laporan pengaduan yang dilakukan oleh serma saksi 1 (saksi-1) kepada penyidik untuk dilakukan proses hukum terhadap terdakwa, oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. b. 1 (satu) lembar surat pernyataan yang di tandatangani oleh sdri. saksi 4 tanggal 30 desember 2024; barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa dan para saksi dipersidangan serta diakui oleh para saksi sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti tersebut menunjukkan bukti adanya surat pernyataan yang dibuat oleh sdri. saksi 4 (saksi-4) sebagai istri sah dari terdakwa agar dijatuhi hukuman yang seringan-ringannya, oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. c. 1 (satu) lembar foto hotel alamat jl. tentara genie pelajar kec. kepanjen kidul kota blitar; barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa dan para saksi dipersidangan serta diakui oleh para saksi sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti berupa foto tersebut menunjukkan lokasi hotel tempat terdakwa dengan sdri. saksi 2 (saksi-2) melakukan hubungan badan layaknya suami istri, oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. d. 3 (tiga) lembar foto bukti percakapan whatsapp antara terdakwa dan sdri. saksi 2. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 24 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa dan para saksi dipersidangan serta diakui oleh para saksi sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti berupa foto tersebut menunjukkan bukti adanya percakapan yang dilakukan oleh terdakwa dan sdri. saksi 2 (saksi-2), oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. menimbang, terhadap sangkalan terdakwa atas keterangan para saksi, majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. atas sangkalan terdakwa terhadap keterangan serma saksi 1 (saksi-1), terdakwa menyangkal bahwa terdakwa tidak bersalaman dengan saksi-2 pada saat ketemu diparkiran hotel dan atas sangkalan terdakwa tersebut saksi-1 menyatakan tetap pada keterangannya, majelis hakim berpendapat bahwa keterangan saksi-1 yang mendapatkan pengakuan langsung dari saksi-2 bersesuaian dengan keterangan saksi-2 yang menyatakan saksi-2 menemui terdakwa di parkiran hotel lalu pada saat bersalaman saksi-2 mencium tangan terdakwa, kemudian saksi-2 dan terdakwa dengan berjalan berdampingan masuk ke kamar hotel dan saling mengobrol, oleh karenanya sangkalan terdakwa tidak dapat diterima; 2. atas sangkalan terdakwa terhadap keterangan sdri. saksi 2 (saksi-2), terdakwa menyangkal bahwa terdakwa tidak bersalaman dengan saksi-2 pada saat ketemu diparkiran hotel dan atas sangkalan terdakwa tersebut saksi-2 menyatakan tetap pada keterangannya, majelis hakim berpendapat bahwa sangkalan terdakwa tersebut hanya merupakan alibi dan alasan terdakwa semata karena keterangan yang terdakwa berikan itu tidak dibawah sumpah dan keterangan tersebut tidak ada didukung oleh alat bukti yang lain sehingga sangkalan tersebut terkesan hanya untuk diri terdakwa sendiri sedangkan saksi-2 dalam memberikan keterangannya telah disumpah dalam pemeriksaan ini sehingga majelis hakim menyakini keterangan saksi-2 dapat dijadikan keterangan dalam perkara ini, oleh karenanya sangkalan terdakwa tidak dapat diterima. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, terdakwa dan barang bukti lain diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi anggota tni ad sejak tahun 2009 melalui pendidikan secaba pk-16 selama 5 (lima) bulan di rindam ill/siliwangi kemudian dilantik dengan pangkat serda, selanjutnya mengikuti pendidikan kejuruan infanteri selama 5 (lima) bulan di dodiklatpur rindam iii/siliwangi, kemudian penempatan berdinas di brigif 15 kujang-ll cimahi, kemudian tahun 2013 pindah dinas di yonif 312/kh di subang, selanjutnya pada tahun 2022 mengikuti pendidikan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 25 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 diktukpa di secapaad bandung kemudian dilantik dengan pangkat letda inf, kemudian penempatan di gupusran puspalad, kemudian oktober tahun 2024 dipindah tugaskan ke xxx sebagai xxx hingga terjadinya tindak pidana yang menjadi pokok perkara ini terdakwa masih dinas aktif dengan pangkat xxx; 2. bahwa benar sekira tahun 2011 pada saat terdakwa masih berdinas di brigif 15 kujang-ll cimah leting terdakwa an. serda feri mengenalkan dan memberikan nomor handphone sdri. saksi 2 (saksi-2) kepada terdakwa, kemudian terdakwa pertama kali bertemu dengan saksi-2 pada tahun 2011 di rumah temannya yang berada di bandung dan berlanjut hubungan pacaran; 3. bahwa benar sekira tahun 2012 pada saat terdakwa melaksanakan satgas ri- rdtl di timor leste, terdakwa dan saksi-2 putus hubungan karena di tempat satgas terdakwa tidak ada signal, kemudian saat selesai melaksanakan satgas ri- rdtl terdakwa menghubungi kembali saksi-2, namun saat itu saksi-2 menyampaikan bahwa dia sudah menikah dengan serda saksi 1 (saksi-1) yang sekarang berpangkat serka; 4. bahwa benar pada tanggal 19 september 2015 terdakwa memutuskan menikah dengan sdri. selviyanti nurustia ningsih (saksi-4) di bogor dan telah dikaruniai 2 (dua) orang anak yaitu sdri. nara nasita aditya (7 tahun) dan sdr. muhammad arfan (3,5 tahun) dan tinggal di perumahan griya mutiara bogor raya kab. bogor; 5. bahwa benar saksi-1 kenal dengan sdri. saksi 2 (saksi-2) pertama kali akhir tahun 2012 melalui percakapan telepon dan baru ketemu secara langsung pada bulan april 2013, kemudian saksi-1 menikah secara resmi dengan sdri. saksi 2 (saksi-2) di kota bitar sesuai kutipan akta nikah nomor : 0301/042/x/2013 tanggal 24 oktober 2013 dan dari pernikahan tersebut sampai saat ini saksi-1 telah dikaruniai 4 (empat) orang anak (1 orang anak telah meninggal dunia); 6. bahwa benar sekira tahun 2016 saat terdakwa memasang foto profil pemihakan terdakwa dengan saksi-4, tiba-tiba saksi-2 mengirim ucapan selamat via pesan whatsapp, kemudian terdakwa membalas pesan tersebut dengan ucapan terima kasih, setelah itu terdakwa dan saksi-2 sering berkomunikasi via whatsapp dan curhat tentang rumah tangganya dan kontrakannya; 7. bahwa benar status terdakwa dan sdri. saksi 2 (saksi-2) masing-masing masih terikat tali perkawinan sebagai suami istri yang sah; 8. bahwa benar sekira bulan april 2024 saat terdakwa melaksanakan penataran gapendik (tenaga pembantu pendidik) di pusenif cipatat kab. bandung barat, terdakwa dan saksi-2 semakin sering berkomunikasi via whatsapp maupun videocall, kemudian sekira bulan mei 2024 setelah terdakwa selesai melaksanakan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 26 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 penataran gapendik tersebut langsung diangkat menjadi gapendik di dodiklatpur rindam iv/ diponegoro di klaten. kemudian terdakwa berkomunikasi dengan saksi-2 dan pada saat itu saksi-2 menanyakan “terdakwa lagi ada dimana?” kemudian terdakwa jawab “lagi ada di klaten jawa tengah”, kemudian saksi-2 menanyakan “kapan ada waktu main ke blitar mumpung terdakwa lagi di jawa tengah”; 9. bahwa benar pada hari jumat tanggal 12 juli 2024 sekira pukul 21.00 wib terdakwa berangkat dari klaten jawa tengah menuju kota blitar jawa timur dengan menumpang kereta api untuk menemui saksi-2; 10. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 13 juli 2024 sekira pukul 02.00 wib tiba di kota blitar dan menuju hotel alamat jl. tentara genie pelajar kec. kepanjen kidul kota blitar untuk memesan kamar dengan nomor a07, kemudian terdakwa menghubungi saksi-2 via pesan whatsapp menyampaikan bahwa terdakwa sudah tiba di kota blitar dan beristirahat di hotel, kemudian sekira pukul 06.30 wib saksi-2 tiba di hotel blitar dengan berpakaian mengenakan jilbab, baju lengan panjang dan celana ketat warna hitam, kemudian terdakwa menjemput saksi-2 di parkiran lalu menuju kamar hotel dibagian lantai dasar nomor a07 dan saling mengobrol, selanjutnya terdakwa dan saksi-2 saling berpelukan dan berciuman selama kurang lebih 2 (dua) menit, setelah itu terdakwa meraba-raba payudara sambil membuka baju dan bra/bh saksi-2 kemudian terdakwa membuka kaos yang dikenakan terdakwa sambil menciumi payudara saksi-2, setelah itu terdakwa dan saksi-2 melepaskan celana serta celana dalam masing-masing; 11. bahwa benar saat terdakwa dan saksi-2 dalam kondisi sama-sama terlanjang bulat dan posisi tiduran, terdakwa masih menciumi payudara saksi-2 sambil jari tangan kanannya meraba-raba bagian vagina saksi-2, kemudian saksi-2 meminta agar terdakwa memasukkan kelamin/penis terdakwa ke dalam kelamin/vaginanya sambil terdakwa mengoyangkan pinggunya naik turun selama kurang lebih 3 (tiga) menit dengan posisi terdakwa di atas sedangkan saksi-2 berada di bawah, selanjutnya terdakwa meminta berganti posisi telentang di bawah sedangkan saksi-2 berada di atas sambil menggoyangkan pinggulnya selama kurang lebih 3 (tiga) menit, kemudian saksi-2 meminta berganti posisi seperti awal yaitu saksi-2 posisi telantang di bawah sedangkan terdakwa berada di atas sambil menggoyang- goyangkan pinggulnya selama kurang lebih 3 (tiga) menit hingga terdakwa merasakan nikmat dan hampir klimaks, setelah itu terdakwa bertanya "mau dikeluarkan di dalam apa di luar?", saksi-2 menjawab "diluar saja", kemudian terdakwa mencabut kelamin/penisnya dan mengeluarkan spermanya di atas perut saksi-2, kemudian setelah selesai melakukan hubungan badan layaknya suami istri pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 27 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 tersebut, terdakwa dan saksi-2 langsung melakukan pembersihan di kamar mandi secara bergantian dan kembali mengenakan pakaian, kemudian sekira pukul 07.00 wib saksi-2 berpamitan untuk pulang kerumahnya sedangkan terdakwa melanjutkan istirahat di kamar hotel blitar; 12. bahwa benar pada hari minggu tanggal 14 juli 2024 sekira pukul 09.00 wib terdakwa keluar dari hotel dan langsung menuju stasiun blitar untuk kembali ke dodiklatpur rindam iv/diponegoro di klaten; 13. bahwa benar pada bulan agustus 2024 sekira pukul 06.30 wib terdakwa dan saksi-2 bertemu lagi di hotel blitar dan langsung masuk ke kamar lantai bawah yang sudah di pesan oleh terdakwa, kemudian saat terdakwa dan saksi-2 saling mengobrol di dalam kamar hotel kondisi pintu tertutup dan tidak terkunci, selanjutnya terdakwa dan saksi-2 saling berpelukan dan berciuman selama kurang lebih 3 (tiga) menit, kemudian terdakwa mulai meraba-raba/meremas-remas payudara saksi-2 sedangkan saksi-2 membuka kaos dan bra/bh sendiri dan meminta terdakwa untuk melepaskan kaos yang dikenakan terdakwa sambil menciumi payudara saksi-2, setelah itu terdakwa dan saksi-2 melepaskan celana serta celana dalam masing- masing; 14. bahwa benar saat terdakwa dan saksi-2 dalam kondisi sama-sama telanjang bulat dan posisi tiduran, terdakwa masih menciumi payudara saksi-2 sambil jari tangan kanannya meraba-raba bagian kelamin/vagina saksi-2, kemudian saksi-2 meminta agar terdakwa memasukkan kelamin/penis terdakwa kedalam vaginanya sambil terdakwa mengoyangkan pinggunya naik-turun selama kurang lebih 3 (tiga) menit dengan posisi terdakwa di atas sedangkan saksi-2 berada di bawah, selanjutnya terdakwa meminta berganti posisi telentang di bawah sedangkan saksi-2 berada di atas sambil menggoyangkan pinggulnya selama kurang lebih 3 (tiga) menit, kemudian saksi-2 meminta berganti posisi seperti awal yaitu saksi-2 posisi telantang di bawah sedangkan terdakwa berada di atas sambil menggoyang- goyangkan pinggulnya selama kurang lebih 3 (tiga) menit dan saat merasakan nikmat terdakwa mencabut kelamin/penisnya dan mengeluarkan spermanya di atas perut saksi-2, kemudian setelah selesai melakukan hubungan badan layaknya suami istri tersebut, terdakwa dan saksi-2 langsung melakukan pembersihan di kamar mandi secara bergantian dan kembali mengenakan pakaian dilanjutkan menonton acara tv dan saling mengobrol selama kurang lebih 15 (lima belas) menit; 15. bahwa benar setelah nonton acara tv terdakwa dan saksi-2 kembali saling berpelukan dan berciuman selama kurang lebih 3 (tiga) menit, kemudian terdakwa mulai meraba-raba/meremas-remas payudara saksi-2 dan melepaskan pakaian yang dikenakan masing-masing sambil terdakwa menciumi payudara saksi-2, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 28 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 selanjutnya terdakwa dan saksi-2 melakukan hubungan badan layaknya suami istri lagi dengan posisi terdakwa terlentang di kasur sedangkan saksi-2 berada di atas dan memasukkan kelamin/penis terdakwa ke dalam vagina sambil menggoyang- goyangkan pinggulnya selama kurang lebih 5 (lima) menit, namun pada saat itu terdakwa dalam kondisi kecapekan dan kemaluan/penisnya tidak tegang sehingga saksi-2 menghentikan hubungan badan layaknya suami istri tersebut, kemudian setelah selesai melakukan hubungan badan layaknya suami istri tersebut, terdakwa dan saksi-2 langsung melakukan pembersihan di kamar mandi secara bergantian dan kembali mengenakan pakaian, selanjutnya sekira pukul 07.30 wib saksi-2 berpamitan untuk pulang kerumahnya, kemudian sekira pukul 08.30 wib terdakwa keluar dari hotel blitar dan langsung menuju stasiun kereta api blitar untuk kembali ke dodiklatpur rindam iv/diponegoro di klaten; 16. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 30 november 2024 sekira pukul 03.00 wib saksi-1 secara tidak sengaja pada saat saksi-1 mau mengecash handpone tetapi kabel charger sedang dipakai oleh saksi-2 mengecash handpone milik saksi-2, kemudian saksi-1 iseng membuka handpone saksi-2 yang sedang dicash dan menemukan isi chating lewat mesenger dengan terdakwa, kemudian saksi-1 menscreenshoot isi chating tersebut dan saksi-1 belum mengkonfirmasi kepada saksi-2, saksi-1 berusaha untuk menenangkan diri sementara waktu dan hanya membiarkan sambil melihat perilaku saksi-2 dan ternyata saksi-2 masih tetap chating dengan terdakwa; 17. bahwa benar pada hari selasa tanggal 3 desember 2024 sekira pukul 13.00 wib saksi-1 bertanya kepada saksi-2 "apakah kamu (saksi-2) ada salah kepada saya (saksi-1)?", kemudian saksi-2 menjawab "tidak ada", selanjutnya saksi-1 menanyakan "apakah kamu (saksi-2) mengkhianati saya (saksi-1)", saksi-2 menjawab "tidak", setelah itu saksi-1 menunjukkan bukti chating yang ada di handphone milik saksi-2 yang berisi chating antara terdakwa dengan saksi-2, kemudian saksi-2 mengakui bahwa memang memiliki hubungan dengan terdakwa dan telah melakukan hubungan badan layaknya suami istri sebanyak 2 (dua) kali yaitu pada bulan juli 2024 dan bulan agustus 2024 di hotel; 18. bahwa benar saksi-2 menyesal dan meminta maaf kepada saksi-1 serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatan perzinahan tersebut, kemudian saksi-1 dengan saksi-2 setelah kejadian tersebut membuat perjanjian tidak tertulis (komitmen bersama) bahwa saksi-1 sudah memaafkan saksi-2 dan tidak ada niat untuk bercerai, tetapi saksi-1 tetap melaporkan perbuatan tersebut ke komando atas secara hierarki agar di proses sesuai hukum yang berlaku; 19. bahwa benar pada hari senin tanggal 16 desember 2024 saksi-1 selaku suami pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 29 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 sah dari saksi-2 merasa dirugikan kemudian melaporkan tindak pidana perzinahan yang di lakukan oleh saksi-2 dengan terdakwa ke kantor subdenpom v/1-3 blitar dengan nomor : lp/02/a-02/xii/2024/ldik tanggal 16 desember 2024 untuk mendapatkan proses hukum lebih lanjut; 20. bahwa benar terdakwa sebelumnya sudah mengetahui status saksi-2 merupakan istri sah dari serma saksi 1 (saksi-1) yang masih terikat perkawinan sebagai suami istri yang sah dan terdakwa juga menyadari masih terikat tali perkawinan yang sah dengan sdri. selviyanti nurustia ningsih (saksi-4); 21. bahwa benar motivasi terdakwa melakukan perbuatan tersebut karena terdakwa masih kangen dengan saksi-2 yang sebelumnya pernah pacaran dengan saksi-2 kurang lebih 10 (sepuluh) bulan kemudian ngobrol dan saling berciuman sehingga terdakwa tidak dapat mengendalikan hawa nafsunya kemudian melakukan hubungan badan layaknya suami istri dan terdakwa sudah mengetahui perbuatan tersebut tidak boleh dilakukan karena dilarang oleh undang-undang dan terdakwa melakukan perbuatan tersebut atas dasar suka sama suka dan tidak ada unsur paksaan serta terdakwa orgasme dengan mengeluarkan sperma diluar vagina saksi-2 dan merasakan kenikmatan; 22. bahwa benar terdakwa menyadari akibat perbuatannya mengakibatkan hubungan rumah tangga saksi-1 dengan saksi-2 menjadi tidak harmonis seperti sebelumnya walaupun kondisi rumah tangga saksi-1 dengan saksi-2 sampai saat ini masih baik-baik saja; 23. bahwa benar selama terdakwa menjalin hubungan dengan saksi-2 tidak pernah memberikan imbalan berupa uang karena terdakwa dan terdakwa melakukan hubungan badan layaknya suami istri atas dasar suka sama suka dan tidak ada unsur paksaan; 24. bahwa benar hubungan terdakwa dengan saksi-4 setelah terjadinya permasalahan ini masih baik-baik saja dan saksi-4 tetap menerima terdakwa dalam kondisi apapun; 25. bahwa benar terdakwa merasa bersalah dan menyesal atas perbuatannya yang telah melakukan perzinaan dengan saksi-2 dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi; 26. bahwa benar terdakwa sudah berdinas di tni ad kurang lebih selama 16 (enam belas) tahun dan telah memperoleh tanda kehormatan dari presiden ri berupa satyalencana viii tahun dan satyalencana dharma nusa dan pernah melaksanakan tugas operasi diantaranya satgas pamtas r-rdtl di atambua timor leste tahun 2012, satgas pamtas r-malaysia di kalimantan barat tahun 2016 dan satgas teritorial pembangunan di kab. nabire provinsi papua tengah tahun 2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 30 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 dan sebelum perkara ini terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman baik disiplin maupun pidana. menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditur militer. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara alternatif. menimbang, bahwa dakwaan oditur militer disusun secara alternatif pertama pasal 284 ayat (1) ke-2 a kuhp atau kedua pasal 281 ke-1 kuhp mengandung unsur-unsur sebagai berikut: pertama: unsur kesatu : “seorang pria” unsur kedua : “yang turut serta melakukan perbuatan zina” unsur ketiga : “padahal diketahui yang turut bersalah telah kawin” atau kedua: unsur kesatu : “barang siapa” unsur kedua : “dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan” menimbang, bahwa oleh karena dakwaan oditur militer disusun secara alternatif, maka konsekuensi logisnya secara hukum majelis hakim perlu mengemukakan pendapatnya bahwa terhadap dakwaan tersebut majelis hakim dibenarkan memilih salah satu dari dakwaan alternatif tersebut di atas, dengan terlebih dahulu memperhatikan dengan seksama perbuatan yang dilakukan terdakwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di dalam persidangan dikaitkan dengan perbuatan yang dilakukan terdakwa, oleh karena itu majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan alternatif pertama yang lebih tepat dan bersesuaian dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan dikaitkan dengan perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. 1. bahwa mengenai unsur kesatu “seorang pria”, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: a. bahwa yang dimaksud “seorang pria” adalah seseorang yang berjenis kelamin laki-laki, dimana secara pisik ada beberapa ciri umum antara lain : mempunyai alat kelamin yang menonjol yang disebut penis, berkumis, otot-ototnya kuat, tekanan suaranya lebih keras, memiliki jakun/tonjolan pada leher bagian depan, dan lain sebagainya; b. bagi seorang prajurit tni yang berjenis laki-laki ditentukan pula oleh pakaian seragam yang dipakainya yang sesuai dengan seragam prajurit tni ad. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 31 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa, surat, petunjuk dan barang bukti dalam persidangan setelah menghubungkan satu dengan lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: a. bahwa benar terdakwa masuk menjadi anggota tni ad sejak tahun 2009 melalui pendidikan secaba pk-16 selama 5 (lima) bulan di rindam ill/siliwangi kemudian dilantik dengan pangkat serda, selanjutnya mengikuti pendidikan kejuruan infanteri selama 5 (lima) bulan di dodiklatpur rindam iii/siliwangi, kemudian penempatan berdinas di brigif 15 kujang-ll cimahi, kemudian tahun 2013 pindah dinas di yonif 312/kh di subang, selanjutnya pada tahun 2022 mengikuti pendidikan diktukpa di secapaad bandung kemudian dilantik dengan pangkat letda inf, kemudian penempatan di gupusran puspalad, kemudian oktober tahun 2024 dipindah tugaskan ke xxx sebagai xxx hingga terjadinya tindak pidana yang menjadi pokok perkara ini terdakwa masih dinas aktif dengan pangkat xxx; b. bahwa benar terdakwa yang dihadapkan dipersidangan ini bernama terdakwa dalam pemeriksaan identitasnya dipersidangan menerangkan bahwa ia adalah prajurit tni-ad yang ditugaskan di xxx sebagai xxx yang statusnya masih aktif adalah berjenis kelamin laki-laki atau pria dan berstatus sudah menikah; c. bahwa benar setelah diperiksa identitasnya, terdakwa mengaku berjenis kelamin laki-laki dan terdakwa mempunyai ciri-ciri fisik yaitu berbadan tegap, memiliki jakun tonjolan pada leher bagian depan, tekanan suara keras, sikap dan perilaku serta dari nama terdakwa telah memberikan petunjuk bahwa benar terdakwa adalah seorang yang berjenis kelamin laki-laki. dari uraian fakta tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa dapat bertanggung jawab secara pidana atas perbuatan yang dilakukannya dan mengingat terdakwa seorang prajurit yang masih aktif maka masuk dalam yustisiabel peradilan militer, dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “seorang pria” telah terpenuhi. 2. bahwa mengenai unsur kedua “yang turut serta melakukan zina”, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: a. bahwa yang diartikan dengan “turut serta” berarti ada pihak sebagai pelaku. dalam ilmu pengetahuan hukum pidana delik kesusilaan dikenal juga sebagai delik bersanding artinya delik ini hanya terjadi karena adanya dua pihak/pelaku, atau dengan kata lain persetubuhan tidaklah terjadi seandainya hanya ada satu orang saja, jadi paling sedikitnya harus ada dua orang/pihak pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 32 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 pelaku yaitu apakah kedua-duanya sebagai pezinah atau dari salah satu sebagai pezinah dan lainnya sebagai yang turut serta; b. bahwa yang diartikan dengan “perzinahan” adalah persetubuhan yang dilakukan oleh seseorang yang telah terikat perkawinan dengan seseorang yang bukan suami/istrinya yang dilakukan atas dasar suka sama suka; c. bahwa yang diartikan dengan “persetubuhan” ialah jika kemaluan (zakar) si pria telah masuk ke dalam kemaluan (vagina) si wanita, yang secara normal dapat membuahkan kehamilan. seberapa dalam atau seberapa persen harus masuk (kemaluan/zakar si pria) tidaklah terlalu dipersoalkan, yang penting ialah dengan masuknya kemaluan/zakar si pria itu dapat terjadi kenikmatan bagi kedua-duanya atau hanya salah seorang saja dari mereka, bahkan bisa menyebabkan hamil. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa, surat, petunjuk dan barang bukti dalam persidangan setelah menghubungkan satu dengan lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: a. bahwa benar sekira tahun 2011 pada saat terdakwa masih berdinas di brigif 15 kujang-ll cimah leting terdakwa an. serda feri mengenalkan dan memberikan nomor handphone sdri. saksi 2 (saksi-2) kepada terdakwa, kemudian terdakwa pertama kali bertemu dengan saksi-2 pada tahun 2011 di rumah temannya yang berada di bandung dan berlanjut hubungan pacaran; b. bahwa benar sekira tahun 2012 pada saat terdakwa melaksanakan satgas ri-rdtl di timor leste, terdakwa dan saksi-2 putus hubungan karena di tempat satgas terdakwa tidak ada signal, kemudian saat selesai melaksanakan satgas ri-rdtl terdakwa menghubungi kembali saksi-2, namun saat itu saksi-2 menyampaikan bahwa dia sudah menikah dengan serda saksi 1 (saksi-1) yang sekarang berpangkat serka; c. bahwa benar sekira tahun 2016 saat terdakwa memasang foto profil pemihakan terdakwa dengan saksi-4, tiba-tiba saksi-2 mengirim ucapan selamat via pesan whatsapp, kemudian terdakwa membalas pesan tersebut dengan ucapan terima kasih, setelah itu terdakwa dan saksi-2 sering berkomunikasi via whatsapp dan curhat tentang rumah tangganya dan kontrakannya; d. bahwa benar sekira bulan april 2024 saat terdakwa melaksanakan penataran gapendik (tenaga pembantu pendidik) di pusenif cipatat kab. bandung barat, terdakwa dan saksi-2 semakin sering berkomunikasi via whatsapp maupun videocall, kemudian sekira bulan mei 2024 setelah terdakwa selesai melaksanakan penataran gapendik tersebut langsung pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 33 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 diangkat menjadi gapendik di dodiklatpur rindam iv/ diponegoro di klaten. kemudian terdakwa berkomunikasi dengan saksi-2 dan pada saat itu saksi-2 menanyakan “terdakwa lagi ada dimana?” kemudian terdakwa jawab “lagi ada di klaten jawa tengah”, kemudian saksi-2 menanyakan “kapan ada waktu main ke blitar mumpung terdakwa lagi di jawa tengah”; e. bahwa benar pada hari jumat tanggal 12 juli 2024 sekira pukul 21.00 wib terdakwa berangkat dari klaten jawa tengah menuju kota blitar jawa timur dengan menumpang kereta api untuk menemui saksi-2; f. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 13 juli 2024 sekira pukul 02.00 wib tiba di kota blitar dan menuju hotel alamat jl. tentara genie pelajar kec. kepanjen kidul kota blitar untuk memesan kamar dengan nomor a07, kemudian terdakwa menghubungi saksi-2 via pesan whatsapp menyampaikan bahwa terdakwa sudah tiba di kota blitar dan beristirahat di hotel, kemudian sekira pukul 06.30 wib saksi-2 tiba di hotel blitar dengan berpakaian mengenakan jilbab, baju lengan panjang dan celana ketat warna hitam, kemudian terdakwa menjemput saksi-2 di parkiran lalu menuju kamar hotel dibagian lantai dasar nomor a07 dan saling mengobrol, selanjutnya terdakwa dan saksi-2 saling berpelukan dan berciuman selama kurang lebih 2 (dua) menit, setelah itu terdakwa meraba-raba payudara sambil membuka baju dan bra/bh saksi-2 kemudian terdakwa membuka kaos yang dikenakan terdakwa sambil menciumi payudara saksi-2, setelah itu terdakwa dan saksi- 2 melepaskan celana serta celana dalam masing-masing; g. bahwa benar saat terdakwa dan saksi-2 dalam kondisi sama-sama terlanjang bulat dan posisi tiduran, terdakwa masih menciumi payudara saksi-2 sambil jari tangan kanannya meraba-raba bagian vagina saksi-2, kemudian saksi-2 meminta agar terdakwa memasukkan kelamin/penis terdakwa ke dalam kelamin/vaginanya sambil terdakwa mengoyangkan pinggunya naik turun selama kurang lebih 3 (tiga) menit dengan posisi terdakwa di atas sedangkan saksi-2 berada di bawah, selanjutnya terdakwa meminta berganti posisi telentang di bawah sedangkan saksi-2 berada di atas sambil menggoyangkan pinggulnya selama kurang lebih 3 (tiga) menit, kemudian saksi-2 meminta berganti posisi seperti awal yaitu saksi-2 posisi telantang di bawah sedangkan terdakwa berada di atas sambil menggoyang- goyangkan pinggulnya selama kurang lebih 3 (tiga) menit hingga terdakwa merasakan nikmat dan hampir klimaks, setelah itu terdakwa bertanya "mau dikeluarkan di dalam apa di luar?", saksi-2 menjawab "diluar saja", kemudian terdakwa mencabut kelamin/penisnya dan mengeluarkan spermanya di atas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 34 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 perut saksi-2, kemudian setelah selesai melakukan hubungan badan layaknya suami istri tersebut, terdakwa dan saksi-2 langsung melakukan pembersihan di kamar mandi secara bergantian dan kembali mengenakan pakaian, kemudian sekira pukul 07.00 wib saksi-2 berpamitan untuk pulang kerumahnya sedangkan terdakwa melanjutkan istirahat di kamar hotel blitar; h. bahwa benar pada hari minggu tanggal 14 juli 2024 sekira pukul 09.00 wib terdakwa keluar dari hotel dan langsung menuju stasiun blitar untuk kembali ke dodiklatpur rindam iv/diponegoro di klaten; i. bahwa benar pada bulan agustus 2024 sekira pukul 06.30 wib terdakwa dan saksi-2 bertemu lagi di hotel blitar dan langsung masuk ke kamar lantai bawah yang sudah di pesan oleh terdakwa, kemudian saat terdakwa dan saksi-2 saling mengobrol di dalam kamar hotel kondisi pintu tertutup dan tidak terkunci, selanjutnya terdakwa dan saksi-2 saling berpelukan dan berciuman selama kurang lebih 3 (tiga) menit, kemudian terdakwa mulai meraba- raba/meremas-remas payudara saksi-2 sedangkan saksi-2 membuka kaos dan bra/bh sendiri dan meminta terdakwa untuk melepaskan kaos yang dikenakan terdakwa sambil menciumi payudara saksi-2, setelah itu terdakwa dan saksi-2 melepaskan celana serta celana dalam masing-masing; j. bahwa benar saat terdakwa dan saksi-2 dalam kondisi sama-sama telanjang bulat dan posisi tiduran, terdakwa masih menciumi payudara saksi-2 sambil jari tangan kanannya meraba-raba bagian kelamin/vagina saksi-2, kemudian saksi-2 meminta agar terdakwa memasukkan kelamin/penis terdakwa kedalam vaginanya sambil terdakwa mengoyangkan pinggunya naik-turun selama kurang lebih 3 (tiga) menit dengan posisi terdakwa di atas sedangkan saksi-2 berada di bawah, selanjutnya terdakwa meminta berganti posisi telentang di bawah sedangkan saksi-2 berada di atas sambil menggoyangkan pinggulnya selama kurang lebih 3 (tiga) menit, kemudian saksi-2 meminta berganti posisi seperti awal yaitu saksi-2 posisi telantang di bawah sedangkan terdakwa berada di atas sambil menggoyang-goyangkan pinggulnya selama kurang lebih 3 (tiga) menit dan saat merasakan nikmat terdakwa mencabut kelamin/penisnya dan mengeluarkan spermanya di atas perut saksi-2, kemudian setelah selesai melakukan hubungan badan layaknya suami istri tersebut, terdakwa dan saksi-2 langsung melakukan pembersihan di kamar mandi secara bergantian dan kembali mengenakan pakaian dilanjutkan menonton acara tv dan saling mengobrol selama kurang lebih 15 (lima belas) menit; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 35 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 k. bahwa benar setelah nonton acara tv terdakwa dan saksi-2 kembali saling berpelukan dan berciuman selama kurang lebih 3 (tiga) menit, kemudian terdakwa mulai meraba-raba/meremas-remas payudara saksi-2 dan melepaskan pakaian yang dikenakan masing-masing sambil terdakwa menciumi payudara saksi-2, selanjutnya terdakwa dan saksi-2 melakukan hubungan badan layaknya suami istri lagi dengan posisi terdakwa terlentang di kasur sedangkan saksi-2 berada di atas dan memasukkan kelamin/penis terdakwa ke dalam vagina sambil menggoyang-goyangkan pinggulnya selama kurang lebih 5 (lima) menit, namun pada saat itu terdakwa dalam kondisi kecapekan dan kemaluan/penisnya tidak tegang sehingga saksi-2 menghentikan hubungan badan layaknya suami istri tersebut, kemudian setelah selesai melakukan hubungan badan layaknya suami istri tersebut, terdakwa dan saksi-2 langsung melakukan pembersihan di kamar mandi secara bergantian dan kembali mengenakan pakaian, selanjutnya sekira pukul 07.30 wib saksi-2 berpamitan untuk pulang kerumahnya, kemudian sekira pukul 08.30 wib terdakwa keluar dari hotel blitar dan langsung menuju stasiun kereta api blitar untuk kembali ke dodiklatpur rindam iv/diponegoro di klaten; l. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 30 november 2024 sekira pukul 03.00 wib saksi-1 secara tidak sengaja pada saat saksi-1 mau mengecash handpone tetapi kabel charger sedang dipakai oleh saksi-2 mengecash handpone milik saksi-2, kemudian saksi-1 iseng membuka handpone saksi-2 yang sedang dicash dan menemukan isi chating lewat mesenger dengan terdakwa, kemudian saksi-1 menscreenshoot isi chating tersebut dan saksi-1 belum mengkonfirmasi kepada saksi-2, saksi-1 berusaha untuk menenangkan diri sementara waktu dan hanya membiarkan sambil melihat perilaku saksi-2 dan ternyata saksi-2 masih tetap chating dengan terdakwa; m. bahwa benar pada hari selasa tanggal 3 desember 2024 sekira pukul 13.00 wib saksi-1 bertanya kepada saksi-2 "apakah kamu (saksi-2) ada salah kepada saya (saksi-1)?", kemudian saksi-2 menjawab "tidak ada", selanjutnya saksi-1 menanyakan "apakah kamu (saksi-2) mengkhianati saya (saksi-1)", saksi-2 menjawab "tidak", setelah itu saksi-1 menunjukkan bukti chating yang ada di handphone milik saksi-2 yang berisi chating antara terdakwa dengan saksi-2, kemudian saksi-2 mengakui bahwa memang memiliki hubungan dengan terdakwa dan telah melakukan hubungan badan layaknya suami istri sebanyak 2 (dua) kali yaitu pada bulan juli 2024 dan bulan agustus 2024 di hotel; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 36 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 n. bahwa benar saksi-2 menyesal dan meminta maaf kepada saksi-1 serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatan perzinahan tersebut, kemudian saksi-1 dengan saksi-2 setelah kejadian tersebut membuat perjanjian tidak tertulis (komitmen bersama) bahwa saksi-1 sudah memaafkan saksi-2 dan tidak ada niat untuk bercerai, tetapi saksi-1 tetap melaporkan perbuatan tersebut ke komando atas secara hierarki agar di proses sesuai hukum yang berlaku; o. bahwa benar pada hari senin tanggal 16 desember 2024 saksi-1 selaku suami sah dari saksi-2 merasa dirugikan kemudian melaporkan tindak pidana perzinahan yang di lakukan oleh saksi-2 dengan terdakwa ke kantor subdenpom v/1-3 blitar dengan nomor : lp/02/a-02/xii/2024/ldik tanggal 16 desember 2024 untuk mendapatkan proses hukum lebih lanjut; p. bahwa benar terdakwa sebelumnya sudah mengetahui status saksi-2 merupakan istri sah dari serma saksi 1 (saksi-1) yang masih terikat perkawinan sebagai suami istri yang sah dan terdakwa juga menyadari masih terikat tali perkawinan yang sah dengan sdri. selviyanti nurustia ningsih (saksi-4); q. bahwa benar motivasi terdakwa melakukan perbuatan tersebut karena terdakwa masih kangen dengan saksi-2 yang sebelumnya pernah pacaran dengan saksi-2 kurang lebih 10 (sepuluh) bulan kemudian ngobrol dan saling berciuman sehingga terdakwa tidak dapat mengendalikan hawa nafsunya kemudian melakukan hubungan badan layaknya suami istri dan terdakwa sudah mengetahui perbuatan tersebut tidak boleh dilakukan karena dilarang oleh undang-undang dan terdakwa melakukan perbuatan tersebut atas dasar suka sama suka dan tidak ada unsur paksaan serta terdakwa orgasme dengan mengeluarkan sperma diluar vagina saksi-2 dan merasakan kenikmatan; r. bahwa benar terdakwa menyadari akibat perbuatannya mengakibatkan hubungan rumah tangga saksi-1 dengan saksi-2 menjadi tidak harmonis seperti sebelumnya walaupun kondisi rumah tangga saksi-1 dengan saksi-2 sampai saat ini masih baik-baik saja; s. bahwa benar selama terdakwa menjalin hubungan dengan saksi-2 tidak pernah memberikan imbalan berupa uang karena terdakwa dan terdakwa melakukan hubungan badan layaknya suami istri atas dasar suka sama suka dan tidak ada unsur paksaan; t. bahwa benar hubungan terdakwa dengan saksi-4 setelah terjadinya permasalahan ini masih baik-baik saja dan saksi-4 tetap menerima terdakwa dalam kondisi apapun; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 37 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 dari uraian fakta tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa atas dasar suka sama suka telah melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan sdri. saksi 2 (saksi-2) yang bukan istrinya sebanyak 2 (dua) kali di hotel alamat jl. tentara genie pelajar kec. kepanjen kidul kota blitar, dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “yang turut serta melakukan zina” telah terpenuhi. 3. bahwa mengenai unsur ketiga “padahal diketahui yang turut bersalah telah kawin” majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: a. bahwa unsur ini merupakan kesalahan si pelaku dimana sebelumnya si pelaku telah mengetahui adanya penghalang bagi teman kencannya (yaitu adanya ikatan perkawinan); b. bahwa yang dimaksud “padahal diketahui’ merupakan pengganti kata- kata dengan sengaja yang berarti jika sipelaku sebelumnya telah mengetahui adanya penghalang (terikat perkawinan) dari teman kencannya namun si pelaku tetap saja melakukan (tidak menghindar/memutuskan) perbuatan itu (turut serta melakukan zina) maka berarti si pelaku telah dengan sengaja melakukan perbuatannya, dengan kata lain berarti si pelaku secara sadar dan menginsyafi atas perbuatan yang dilakukannya; c. unsur ini merupakan penghalang bagi yang bersangkutan (si wanita) teman kencan si pelaku (dalam hal ini terdakwa) yang sekaligus merupakan hal yang dilarang bagi si pria untuk bersama-sama melakukan perbuatan zina. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa, surat, petunjuk dan barang bukti dalam persidangan setelah menghubungkan satu dengan lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: a. bahwa benar pada tanggal 19 september 2015 terdakwa memutuskan menikah dengan sdri. selviyanti nurustia ningsih (saksi-4) di bogor dan telah dikaruniai 2 (dua) orang anak yaitu sdri. nara nasita aditya (7 tahun) dan sdr. muhammad arfan (3,5 tahun) dan tinggal di perumahan griya mutiara bogor raya kab. bogor; b. bahwa benar saksi-1 kenal dengan sdri. saksi 2 (saksi-2) pertama kali akhir tahun 2012 melalui percakapan telepon dan baru ketemu secara langsung pada bulan april 2013, kemudian saksi-1 menikah secara resmi dengan sdri. saksi 2 (saksi-2) di kota bitar sesuai kutipan akta nikah nomor : 0301/042/x/2013 tanggal 24 oktober 2013 dan dari pernikahan tersebut sampai saat ini saksi-1 telah dikaruniai 4 (empat) orang anak (1 orang anak telah meninggal dunia); c. bahwa benar status terdakwa dan sdri. saksi 2 (saksi-2) masing-masing pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 38 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 masih terikat tali perkawinan sebagai suami istri yang sah; d. bahwa benar terdakwa sebelumnya sudah mengetahui status saksi-2 merupakan istri sah dari serma saksi 1 (saksi-1) yang masih terikat perkawinan sebagai suami istri yang sah dan terdakwa juga menyadari masih terikat tali perkawinan yang sah dengan sdri. selviyanti nurustia ningsih (saksi-4); e. bahwa benar terdakwa menyadari akibat perbuatannya mengakibatkan hubungan rumah tangga saksi-1 dengan saksi-2 menjadi tidak harmonis seperti sebelumnya walaupun kondisi rumah tangga saksi-1 dengan saksi-2 sampai saat ini masih baik-baik saja; dari uraian fakta tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa telah menikah resmi secara sah dengan sdri. selviyanti nurustia ningsih (saksi-4) demikian juga dengan sdri. saksi 2 (saksi-2) telah menikah resmi secara sah dengan serma saksi 1 (saksi-1) dan sampai dengan terjadinya perbuatan tersebut, keduanya sama-sama masih berstatus terikat perkawinan yang sah, selain itu terdakwa juga telah mengetahui hal tersebut tetapi terdakwa tetap saja melakukan perbuatan tersebut, dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “padahal diketahui yang turut bersalah telah kawin” telah terpenuhi. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa mengenai keterbuktian unsur dengan telah terpenuhinya keseluruhan unsur-unsur tindak pidana di atas maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan alternatif pertama oditur militer yaitu “seorang pria yang turut serta melakukan perbuatan itu (zina), padahal diketahui bahwa yang turut bersalah telah nikah” terbukti secara sah dan meyakinkan, oleh karenanya majelis hakim sependapat dengan keterbuktian unsur-unsur tindak pidana dakwaan oditur militer yang diuraikan dalam tuntutannya; 2. bahwa mengenai berat ringannya pidana sebagaimana telah dituangkan oleh oditur militer dalam tuntutannya, majelis hakim akan mempertimbangkan setelah menilai motivasi dan akibat perbuatan terdakwa serta keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan pidananya. menimbang, bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman (klemensi) penasehat hukum terdakwa yang disampaikan di persidangan maupun permohonan lisan yang disampaikan oleh terdakwa dipersidangan yang menyatakan menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi serta terdakwa masih cinta pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 39 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 dengan tni dan mohon diijinkan untuk bisa tetap berdinas di tni, majelis hakim akan mempertimbangkan lebih lanjut dibagian akhir putusan ini. menimbang, bahwa oleh karena oditur militer tidak mengajukan repliek dan hanya menyampaikan tanggapan secara lisan dengan menyatakan tetap pada tuntutannya, majelis hakim tidak akan menanggapinya secara khusus. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan tersebut yang merupakan pembuktian yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti untuk menyatakan kesalahan terdakwa melakukan tindak pidana: “seorang pria yang turut serta melakukan perbuatan zina, padahal diketahui bahwa yang turut bersalah telah kawin” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 284 ayat (1) ke 2 huruf a kuhp. menimbang, bahwa selama pemeriksaan di dalam persidangan, tidak ditemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar pada diri terdakwa yang dapat melepaskan atau meniadakan tuntutan pidananya, oleh karenanya majelis hakim berkesimpulan bahwa terdakwa mampu mempertanggungjawabkan semua perbuatannya dan karena terdakwa dinyatakan bersalah maka ia harus dijatuhi pidana. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa motivasi dari perbuatan terdakwa karena terdakwa masih kangen dengan saksi-2 yang sebelumnya pernah pacaran dengan saksi-2 kurang lebih 10 (sepuluh) bulan kemudian ngobrol dan saling berciuman kemudian melakukan hubungan badan layaknya suami istri, hal ini menunjukkan ketidakmampuan pada diri terdakwa dalam mengendalikan hawa nafsunya yang seharusnya dalam bertindak senantiasa memegang teguh dan menjunjung tinggi pedoman perilaku sebagai anggota tni dan menjadi contoh bagi masyarakat dalam mematuhi aturan hukum yang berlaku apalagi terdakwa sebagai seorang perwira, namun justru terdakwa melakukan perbuatan yang bertentangan dengan keluhuran dan kesucian jati diri seorang prajurit tni; 2. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa tersebut bagi institusi tni ad menimbulkan citra negatif baik dimata prajurit atau masyarakat serta menyebabkan hubungan rumah tangga sdri. saksi 2 (saksi-2) dengan serma saksi 1 (saksi-1) menjadi tidak harmonis walaupun kondisi rumah tangga saksi-1 dengan saksi-2 sampai saat ini masih baik-baik saja. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 40 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 yang benar, menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga, sumpah prajurit dan delapan wajib tni; 2. perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin prajurit pada umumnya, dan khususnya kesatuan terdakwa; 3. terdakwa sebagai seorang perwira yang secara kepangkatan merupakan atasan dari suami sdri. saksi 2 (saksi-2) yaitu serma saksi 1 (saksi-1). keadaan-keadaan yang meringankan: 1. terdakwa bersikap sopan dan mengakui perbuatannya di persidangan; 2. terdakwa berterus terang sehingga memperlancar jalannya persidangan; 3. terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya; 4. terdakwa sudah berdinas di tni ad kurang lebih selama 16 (enam belas) tahun dan telah memperoleh tanda kehormatan dari presiden ri berupa satyalencana viii tahun dan satyalencana dharma nusa dan pernah melaksanakan tugas operasi diantaranya satgas pamtas r-rdtl di atambua timor leste tahun 2012, satgas pamtas r-malaysia di kalimantan barat tahun 2016 dan satgas teritorial pembangunan di kab. nabire provinsi papua tengah tahun 2024 dan sebelum perkara ini terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman baik disiplin maupun pidana. menimbang, bahwa oleh karena oditur militer dalam tuntutannya menuntut terdakwa dengan pidana pokok penjara selama 9 (sembilan) bulan dikurangi selama terdakwa menjalani penahanan sementara, majelis hakim akan mempertimbangkan terlebih dahulu mengenai berapa lamanya hukuman (sentencing atau staftoemeting) pidana penjara yang tepat yang kira-kira sepadan untuk dijatuhkan kepada terdakwa sesuai tindak pidana dan kadar kesalahan yang dilakukannya, apakah permintaan oditur militer dan penasihat hukum terdakwa tersebut telah cukup memadai ataukah dipandang terlalu berat, ataukah masih kurang sepadan dengan kesalahan terdakwa, hal tersebut sudah menjadi kewajiban majelis hakim untuk mempertimbangkan segala sesuatunya dalam memutus perkara ini. oleh karena itu dengan mendasari motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa, serta keadaan yang meringankan maupun yang memberatkan yang ada pada diri terdakwa, maka majelis hakim memandang lamanya pidana penjara yang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 41 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 dimohonkan oleh oditur militer terhadap diri terdakwa masih terlalu berat sehingga harus diperingan, oleh karenanya permohonan keringanan hukuman penasihat hukum terdakwa dapat diterima. menimbang, bahwa terhadap tuntutan oditur militer mengenai pidana tambahan pemecatan dari dinas militer, majelis hakim akan menilai apakah terhadap terdakwa masih layak atau tidak untuk tetap di pertahankan dalam dinas tni, dengan perlu terlebih dahulu mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa norma hukum penjatuhan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer diatur dan didasarkan pada pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer yang menyatakan “pemecatan dari dinas militer dengan atau tanpa pencabutan hak untuk memasuki angkatan bersenjata” pidana tambahan tersebut dapat dijatuhkan oleh hakim berbarengan dengan putusan penjatuhan pidana pokok kepada seorang militer yang berdasarkan kejahatan yang dilakukan dipandangnya tidak layak lagi tetap dipertahankan dalam dinas keprajuritannya di kalangan militer; 2. bahwa untuk mengukur ketidak layakan haruslah dilihat dari kwalitas kejahatan/perbuatan yang dilakukan terdakwa dan pengaruhnya bagi kesatuan dalam pembinaan disiplin prajurit di kesatuan, serta bagi masyarakat. penjatuhan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer haruslah tercakup dan tersirat suatu makna bahwa terdakwa benar-benar sudah tidak dapat dibina lagi untuk kembali menjadi prajurit yang baik dan kehadirannya dalam masyarakat militer setelah menjalani pidananya akan menggoyahkan sendi-sendi ketertiban dalam masyarakat militer; 3. tahun 2015 mengamanatkan untuk menghindari subyektifitas hakim dalam menjatuhkan pidana tambahan pemecatan, dapat dijadikan tolok ukur pada aspek pelaku (subyektif), perbuatan (obyektif), aspek akibat dan keadaan-keadaan yang menyertai perbuatan pelaku sebagai berikut: a. bahwa pada aspek pelaku (subyektif) yaitu kepangkatan dan jabatan pelaku ketika melakukan tindak pidana, majelis hakim menilai bahwa ketika terdakwa melakukan tindak pidana yang didakwakan dalam perkara ini, terdakwa berpangkat letda cpl dengan jabatan sebagai xxx xxx dan dengan status kepangkatan dan kapasitas jabatan terdakwa tersebut serta melihat terdakwa merupakan seorang perwira yang secara kepangkatan merupakan atasan dari suami sdri. saksi 2 (saksi-2) yaitu serma saksi 1 (saksi-1) yang notabene dari segi kepangkatan merupakan bawahan terdakwa, hal tersebut menunjukkan sikap terdakwa nyata-nyata telah bertentangan dengan nilai-nilai kepantasan, kepatutan, dan kelayakan sikap sebagai seorang perwira/prajurit pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 42 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 dan perbuatan terdakwa secara langsung dapat menggoncangkan sendi-sendi kehidupan prajurit dan mengganggu ketertiban, ketentraman, kebersamaan (korsa) dan soliditas di lingkungan prajurit tni; b. bahwa pada aspek perbuatan (obyektif) yaitu tindak pidana yang dilakukan terdakwa, lama pidana yang dijatuhkan dan dampak yang mungkin ditimbulkan, majelis hakim menilai bahwa dilihat dari segi kualitas perbuatan terdakwa yang berstatus sudah beristri dan mengetahui sdri. saksi 2 (saksi-2) merupakan istri sah dari serma saksi 1 (saksi-1) yang juga merupakan keluarga besar tni, seharusnya terdakwa tidak menodai ikatan pernikahan tersebut dengan melakukan perbuatan asusila hubungan badan layaknya suami istri dengan saksi-2, hal tersebut mengisyaratkan bahwa terdakwa benar-benar tidak mempunyai moral dan mental yang baik sebagai seorang prajurit tni apalagi sebagai seorang perwira, karena tidak dapat mengendalikan hawa nafsunya dan tidak mengindahkan norma-norma yang berlaku baik norma agama, norma hukum, norma kesusilaan serta norma kehidupan di lingkungan militer; selain itu perbuatan terdakwa menunjukkan sikap, tabiat dan perilaku yang tidak layak lagi sebagai seorang prajurit tni; c. bahwa pada aspek akibat yaitu dampak terhadap nama baik satuan dan pembinaan disiplin prajurit di kesatuan dan menyulitkan dalam pembinaan prajurit di kesatuan, majelis hakim menilai bahwa perbuatan terdakwa sangatlah berdampak pada citra kesatuan khususnya xxx dan perbuatan terdakwa nyata-nyata merupakan perbuatan yang sangat tercela dan merusak citra tni ad di masyarakat dan dilihat dari kepentingan militer perbuatan terdakwa yang melakukan tindak pidana terhadap istri dari rekan sesama prajurit menunjukan jati diri terdakwa mengabaikan segala peringatan dari pimpinan untuk tidak melakukan perbuatan asusila terhadap keluarga besar tni, oleh karena itu demi ketertiban dan penegakan serta kepastian hukum dalam kehidupan organisasi militer maka perbuatan yang demikian harus segera diambil tindakan hukum yang tegas dan proporsional agar tidak mempengaruhi kehidupan disiplin prajurit lainnya; d. bahwa mengenai keadaan-keadaan yang menyertai perbuatan terdakwa, majelis hakim menilai bahwa terdakwa yang menjadi prajurit sejak tahun 2009 dipandang sebagai prajurit yang sudah mengetahui bagaimana berdinas dilingkungan tni ad, dengan demikian dilihat dari masa pengabdian terdakwa dilingkungan tni, seharusnya terdakwa sudah mengetahui etika terhadap sesama prajurit tni dan bukan melakukan perbuatan yang tercela dengan melakukan tindak pidana asusila terhadap keluarga besar tni karena pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 43 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 perbuatan terdakwa telah merusak tata tertib dan disiplin prajurit serta citra dan nama baik kesatuan tni dan terdakwa sudah mengetahui sanksi bagi prajurit yang melakukan tindak pidana asusila terhadap keluarga besar tni dapat berupa pemberhentian dari dinas militer. 4. bahwa dari uraian diatas, majelis hakim menilai terdakwa adalah sosok prajurit yang tidak dapat menjaga nama baik dan kehormatan serta kewibawaan institusi tni khususnya kesatuannya, oleh karena itu sebagai efek jera dan tindakan preventif agar perbuatan terdakwa tidak terulang kembali atau diikuti oleh prajurit lainnya maka terhadap diri terdakwa harus segera diambil tindakan tegas mengingat dan mempertimbangan dampak perbuatan terdakwa terhadap kepentingan pembinaan personel dan pengaruh terhadap sendi-sendi kehidupan disiplin prajurit di kesatuan. oleh karenanya majelis hakim berpendapat terdakwa sudah tidak layak lagi untuk tetap dipertahankan sebagai prajurit tni, satu dan lain hal seandainya terdakwa tetap dipertahankan dikhawatirkan akan mengganggu dan menggoyahkan tatanan dan soliditas kehidupan prajurit tni, sehingga perlu memisahkan terdakwa dari dinas militer dengan memberikan hukuman tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, dengan demikian permohonan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer sebagaimana oditur militer mohonkan dalam tuntutannya dapat diterima serta menolak dan mengesampingkan permohonan penasihat hukum maupun terdakwa agar terdakwa diberikan kesempatan untuk tetap berdinas di lingkungan tni tidak dapat dikabulkan. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum dalam diktum ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini yang berupa: 1. barang-barang: a. 1 (satu) buah kutipan akta nikah nomor : 0301/042/x/2013 tanggal 24 oktober 2013 milik serka saksi 1 dan sdri. saksi 2, oleh karena barang bukti tersebut adalah milik serma saksi 1 (saksi-1) dan tidak diperlukan dalam perkara lain, maka terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya yaitu dikembalikan kepada serma saksi 1 (saksi-1); b. 1 (satu) buah handphone merk vivo warna biru metalik milik sdri. saksi 2, oleh karena barang bukti tersebut adalah milik sdri. saksi 2 (saksi-2) dan tidak diperlukan dalam perkara lain, maka terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya yaitu dikembalikan kepada sdri. saksi 2 (saksi-2); c. 1 (satu) buah kartu penunjuk istri (kpi) nomor : kpi/164/xi/2014 an. saksi 2, oleh karena barang bukti tersebut adalah milik sdri. saksi 2 (saksi-2) pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 44 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 dan tidak diperlukan dalam perkara lain, maka terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya yaitu dikembalikan kepada sdri. saksi 2 (saksi-2); d. 1 (satu) buah handphone merk oppo a92 warna biru milik terdakwa; e. 1 (satu) buah sim card telkomsel milik terdakwa; f. 1 (satu) buah memory card milik terdakwa; g. 1 (satu) buah sarung hp warna hitam milik terdakwa. bahwa oleh karena barang bukti poin d sampai dengan poin g tersebut adalah milik terdakwa dan tidak diperlukan dalam perkara lain, maka terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya yaitu dikembalikan kepada terdakwa. 2. surat-surat: a. 1 (satu) lembar surat pengaduan yang di tandatangani oleh serda saksi 1 tanggal 16 desember 2024; b. 1 (satu) lembar surat pernyataan yang di tandatangani oleh sdri. saksi 4 tanggal 30 desember 2024; c. 1 (satu) lembar foto hotel alamat jl. tentara genie pelajar kec. kepanjen kidul kota blitar; d. 3 (tiga) lembar foto bukti percakapan whatsapp antara terdakwa dan sdri. saksi 2. bahwa oleh karena barang bukti poin a sampai dengan d tersebut merupakan kelengkapan berkas perkara yang berhubungan langsung dengan perbuatan yang dilakukan terdakwa dan telah melekat di dalam berkas perkara, tidak dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara lain serta tidak sulit dalam penyimpanannya maka perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana tambahan pemecatan sehingga dikhawatirkan melarikan diri dan pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa lebih lama dari penahanan sementara yang telah dijalani oleh terdakwa, maka majelis hakim perlu memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan. menimbang, bahwa selama waktu terdakwa berada dalam tahanan perlu dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani untuk membayar biaya perkara. mengingat, pasal 284 ayat (1) ke-2a kitab undang-undang hukum pidana juncto pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer juncto pasal 190 ayat (1), (3), dan (4) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. m e n g a d i l i pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 45 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu terdakwa, xxx, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “turut serta melakukan zina”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: a. pidana pokok : penjara selama 7 (tujuh) bulan, menetapkan selama terdakwa berada dalam penahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. b. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa: a. barang-barang: 1) 1 (satu) buah kutipan akta nikah nomor : 0301/042/x/2013 tanggal 24 oktober 2013 milik serka saksi 1 dan sdri. saksi 2; dikembalikan kepada serma saksi 1 (saksi-1). 2) 1 (satu) buah handphone merk vivo warna biru metalik milik sdri. saksi 2; 3) 1 (satu) buah kartu penunjuk istri (kpi) nomor : kpi/164/xi/2014 an. saksi 2; barang bukti angka 2 dan 3 dikembalikan kepada sdri. saksi 2 (saksi-2). 4) 1 (satu) buah handphone merk oppo a92 warna biru milik terdakwa; 5) 1 (satu) buah sim card telkomsel milik terdakwa; 6) 1 (satu) buah memory card milik terdakwa; 7) 1 (satu) buah sarung hp warna hitam milik terdakwa. barang bukti angka 4 sampai dengan 7 dikembalikan kepada terdakwa. b. surat-surat: 1) 1 (satu) lembar surat pengaduan yang di tandatangani oleh serda saksi 1 tanggal 16 desember 2024; 2) 1 (satu) lembar surat pernyataan yang di tandatangani oleh sdri. saksi 4 tanggal 30 desember 2024; 3) 1 (satu) lembar foto hotel alamat jl. tentara genie pelajar kec. kepanjen kidul kota blitar; 4) 3 (tiga) lembar foto bukti percakapan whatsapp antara terdakwa dan sdri. saksi 2. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah). 5. memerintahkan terdakwa tetap ditahan. demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer iii- 13 madiun pada hari selasa tanggal 10 juni 2025 oleh ahmad efendi, s.h., m.h. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 46 dari 47 halaman putusan nomor 12-k/pm.iii-13/ad/iii/2025 letkol chk nrp 11020002860972 selaku hakim ketua majelis, serta asep hendra andriyanto, s.h. mayor chk nrp 21950078651073 dan nurdin rukka., s.h.,m.h., mayor chk nrp 21950070141174, masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer dedy noviandi, s.h. mayor chk nrp 11080090751181, penasihat hukum yudha nanggar riyanto, s.h.,m.h. mayor chk nrp 11050022630978, panitera pengganti dodik sugeng prasetyo pelda nrp 531770 serta di hadapan umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, hakim ketua, ttd cap/ttd asep hendra andriyanto, s.h. mayor chk nrp 21950078651073 ttd nurdin rukka, s.h., m.h. mayor chk nrp 21950070141174 ahmad efendi, s.h.,m.h. letkol chk nrp 11020002860972 panitera pengganti, ttd dodik sugeng prasetyo pelda nrp 531770 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46