hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 pengadilan militer i-02 medan bersidang di medan yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa secara inabsensia pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : arya prayogi. pangkat, nrp : pratu, 31200048861201. jabatan : tamudi pool 7 ton kima. kesatuan : yonif 126/kc. tempat, tanggal lahir : medan, 20 desember 2001. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : asmil kima yonif 126/kc, kecamatan sei balai, kabupaten batu bara, provinsi sumatera utara. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer i-02 medan tersebut ; membaca, berkas perkara dari denpom i/1 nomor bp-001/a.01/i/2025 tanggal 14 januari 2025 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari danbrigif 7/rr selaku perwira penyerah perkara nomor kep/11/iii/2025 tanggal 21 maret 2025. 2. surat dakwaan oditur militer i-02 medan nomor sdak/30/ad/k/i-02/iv/2025 tanggal 8 april 2025. 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer i-02 medan nomor tap/32/pm.i-02/ad/iv/2025 tanggal 10 april 2025. 4. penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer i-02 medan nomor: taptera/32/pm.i-02/ad/iv/2025 tanggal 11 april 2025. 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pada pengadilan militer i-02 medan nomor tap/32/pm.i-02/ad/iv/2025 tanggal 11 april 2025. 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi. 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer i-02 medan nomor sdak/30/ad/k/i- pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 02/iv/2025 tanggal 8 april 2025, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 3. pembacaan keterangan para saksi di bawah sumpah dari berita acara pemeriksaan di depan penyidik. memperhatikan, tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: 1. oditur militer berpendapat bahwa terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “desersi dimasa damai “ sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. 2. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi: a. pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. b. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer tni ad. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: 1) 3 (tiga) lembar daftar absensi personel yonif 126/kc bulan nopember 2024 sampai dengan bulan januari 2025. 2) 2 (dua) lembar surat danyonif 126/kc nomor : r/133/xi/2024 tanggal 25 nopember 2024 tentang laporan thti a.n. pratu arya prayogi nrp 31200048861201, tamudi pool 7 ton ang kima yonif 126/kc. 3) 1 (satu) lembar surat danyonif 126/kc nomor r/144/x11/2024 tanggal 30 desember 2024 tentang laporan desersi a.n. pratu arya prayogi nrp 31200048861201, tamudi pool 7 ton ang kima yonif 126/kc. 4) 1 (satu) lembar foto copy surat keputusan ksad nomor skep/305-33/iv/2020 tanggal 17 apr i 2020 tentang pengangkatan dalam jabatan tamtama dilegalisir a.n. prada arya prayogi nrp 31200048861201 ta pussenif kodiklatad. mohon agar tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). menimbang, bahwa dalam perkara ini, terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin dari kesatuan sejak tanggal 22 november 2024 sampai dengan saat ini, sehingga tidak hadir di persidangan pengadilan militer i-02 medan. menimbang, bahwa dalam perkara ini, terdakwa telah dipanggil oleh oditur militer secara sah dan patut menurut ketentuan undang-undang, sebanyak 3 (tiga) kali, berdasarkan: 1. surat panggilan dari kaotmil i-02 medan nomor b/435/iv/2025 tanggal 15 april 2025. 2. surat panggilan dari kaotmil i-02 medan nomor b/590/v/2025 tanggal 9 mei 2025. 3. surat panggilan dari kaotmil i-02 medan nomor b/609/v/2025 tanggal 19 mei 2025. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 menimbang, bahwa terhadap surat panggilan kepala oditurat militer i-02 medan tersebut, pihak kesatuan 0210/tu telah mengirimkan surat jawaban, yaitu: 1. surat danyonif 126/kc nomor b/235/iv/2025 tanggal 17 april 2025. 2. surat danyonif 126/kc nomor b/313/v/2025 tanggal 14 mei 2025. 3. surat danyonif 126/kc nomor b/328/v/2025 tanggal 21 mei 2025. berdasarkan surat danyonif 126/kc tersebut menerangkan bahwasanya terdakwa tidak dapat memenuhi panggilan persidangan dikarenakan yang bersangkutan sampai saat ini belum kembali ke kesatuannya. menimbang, bahwa oditur militer dalam persidangan menyatakan sudah tidak sanggup lagi untuk dapat menghadapkan terdakwa di persidangan, dan oditur mohon agar sidang dilanjutkan. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 141 ayat (10) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, yang menyatakan bahwa perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, pemeriksaan dilaksanakan tanpa hadirnya terdakwa. menimbang, bahwa menurut pasal 143 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, yang menyatakan perkara tindak pidana desersi sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana militer, yang terdakwanya melarikan dan tidak diketemukan lagi dalam waktu 6 (enam) bulan berturut- turut, dan sudah diupayakan pemanggilan 3 (tiga) kali berturut-turut secara sah, tetapi tidak hadir disidang tanpa suatu alasan, dapat dilakukan pemeriksaan dan diputus tanpa hadirnya terdakwa. menimbang, bahwa dengan berpijak serta mempedomani ketentuan yang diberikan oleh pasal 2 ayat (4) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, maka untuk menciptakan peradilan dilakukan dengan sederhana, cepat, dan biaya ringan, sebagaimana yang diamanahkan dalam undang-undang kekuasaan kehakiman tersebut serta untuk mencapai keefektifitasan dan keefisienan serta tercapainya penegakan hukum secara cepat dan tidak berlarut-larut demi mendapatkan kepastian hukum dan keadilan dengan memperhatikan kepentingan penyelenggaraan pertahanan keamanan negara, maka majelis hakim berpendapat bahwa terhadap tindak pidana desersi yang terdakwanya melarikan diri dan tidak diketemukan lagi sebagaimana yang terjadi dalam perkara ini, maka perkaranya dapat diperiksa dan diputus secara in absensia tanpa menunggu batas waktu 6 (enam) bulan untuk memenuhi asas peradilan cepat, sederhana, dan biaya ringan serta mewujudkan ketertiban administrasi personil militer di kesatuan. menimbang, bahwa berdasarkan sema nomor 5 tahun 2021 tentang sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan dalam rumusan kamar pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 militer disebutkan bahwa untuk memenuhi asas peradilan cepat, sederhana, dan biaya ringan serta mewujudkan ketertiban administrasi personel militer di kesatuan, persidangan perkara desersi in absensia dilaksanakan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 5 (lima) bulan, setelah dipanggil secara sah dan patut serta diperoleh kepastian bahwa terdakwa tidak kembali lagi kekesatuan berdasarkan surat keterangan dari komandan kesatuan. menimbang, bahwa dengan mendasari hal tersebut di atas, maka majelis berpendapat perkara terdakwa dapat diperiksa dan diputus tanpa hadirnya terdakwa (secara inabsensia). menimbang, bahwa menurut surat dakwaan tersebut di atas, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini, yaitu sejak tanggal dua puluh dua bulan nopember tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan pembuatan laporan polisi nomor lp-01/a-01/1/2025/idik/1/1-4 tanggal tujuh bulan januari tahun dua ribu dua puluh lima, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu sejak bulan nopember tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan bulan januari tahun dua ribu dua puluh lima, atau setidak-tidaknya sejak tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan tahun dua ribu dua puluh lima, bertempat di kesatuan yonif 126/kc batu bara, provinsi sumatera utara atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer 1-02 medan, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana "militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dalam waktu damai iebih lama dari tiga puluh hari", dengan cara-cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa adalah prajurit tni ad berdinas aktif di yonif 126/kc sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat pratu nrp 31200048812601, jabatan pool 7 tong ang kima. 2. bahwa pada hari jumat tanggal 22 nopember 2024 sekira pukul 14.43 wib, serda fernando mengirimkan nama-nama personel kima yonif 126/kc melalui pesan whastapp group personel kima yonif 126/kc yang akan melaksanakan naik jaga ksatrian mako yonif 126/kc pada hari jumat tanggal 22 nopember 2024 terhitung mulai pukul 17.00 wib sampai dengan pukul 17.00 wib (tanggal 23 nopember 2024) yang termasuk didalamnya nama terdakwa yang akan bertugas sebagai penjaga gapura mako yonif 126/kc. 3. bahwa kemudian sekira pukul 15.00 wib, pada saat di barak macan kima yonif 126/kc, prada sukrisna (saksi-2) bertemu dengan terdakwa dan saat itu terdakwa berpamitan kepada saksi-2 untuk keluar markas dengan alasan menjahit baju loreng yang akan dipakai untuk naik jaga, selanjutnya sekira pukul 17.00 wib, personel jaga ksatrian yonif 126/kc melaksanakan apel pengecekan yang dipimpin oleh pa jaga lettu inf henri capah (pasipers yonif 126/kc dan diketahui terdakwa telah meninggalkan dinas tanpa ijin pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 yang sah dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yang berwenang dan sampai sekarang terdakwa belum kembali ke kesatuan. 4. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yang berwenang karena terdakwa mempunyai hutang / tanggungan di bank bri dan perumahan (kpr), membantu kebutuhan pacarnya sdri. putri andini (janda), permasalahan rumah tangga orangtuanya yang sering bertengkar dan kegiatan yang padat di kesatuan yonif 126/kc, sehingga terdakwa pergi meninggalkan dinas. 5. bahwa pihak kesatuan yonif 126/kc telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa dengan cara dankima yonif 126/kc lettu inf agusri bersama praka muhammad syahrial (saksi-3) mencari di rumah orangtua terdakwa di ji. mutiara tambangan, kec. padang hilir kota tebing tinggi, namun tidak ditemukan, menghubungi nomor handphone terdakwa, tetapi tidak aktif dan melakukan pencarain ke tempat-tempat yang sering didatangi oleh terdakwa disekitar kec. sei balai, kab. batu bara, di wilayah kota kisaran kab. asahan, namun terdakwa tidak berhasil ditemukan, sehingga pihak kesatuan melaporkannya ke komando atas. 6. bahwa dengan demikian terdakwa telah pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yang berwenang sejak tanggal 22 nopember 2024 sampai dengan dilaporkan ke denpom 1/1-4 kisaran tanggal 7 januari 2025 berdasarkan laporan polisi nomor lp-01/a-01/1/2025/1dik/1/1-4 tanggal 7 januari 2025 atau selama kurang lebih 47 (empat puluh tujuh) hari secara berturutturut atau lebih lama dari tiga puluh hari dan hingga saat ini belum kembali ke kesatuan. 7. bahwa selama terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan yonif 126/kc tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang. oditur militer, berpendapat bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm. menimbang, bahwa para saksi yang tidak hadir di persidangan walaupun telah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 peradilan militer, kemudian atas permohonan oditur militer serta berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1) juncto ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan para saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan para saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 adapun keterangan para saksi yang tidak hadir yang dibacakan tersebut, yaitu sebagai berikut: saksi-1 : nama lengkap : ahmad aidil hasibuan. pangkat, nrp : serda, 1524112030007188. jabatan : danru cobra tonkom kima. kesatuan : yonif 126/kc. tempat, tanggal lahir : rantau prapat, 4 desember 2003. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : asmil yonif 126/kc, desa perjuangan, kecamatan sei balai, kabupaten batu bara, provinsi sumatera utara. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tanggal 19 agustus 2024 saat saksi dan terdakwa sama-sama masuk dan berdinas di mayonif 126/kc, dalam hubungan atasan dan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada hari jumat tanggal 22 nopember 2024 sekira pukul 14.43 wib, serda fernando yang saat itu sedang melaksanakan piket di kompi markas mengirimkan nama- nama personel kima yonif 126/kc melalui pesan whastapp group personel kima yonif 126/kc yang akan melaksanakan naik jaga ksatrian mako yonif 126/kc pada hari jumat tanggal 22 nopember 2024 terhitung mulai pukul 17.00 wib sampai dengan pukul 17.00 wib (tanggal 23 nopember 2024) yang termasuk didalamnya nama terdakwa yang ditugaskan untuk menjaga gapura atau gerbang masuk makoyonif 126/kc, namun saat saksi melakukan pengecekkan terhadap personel kima yang melaksanakan tugas jaga ksatrian sekira pukul 16.30 wib, diketahui terdakwa tidak hadir, kemudian saksi dan beberapa personel menghubungi nomor handphone terdakwa, namun tidak aktif. 3. bahwa selanjutnya prada sukrisna (saksi-2) menyampaikan kepada saksi bahwa sekira pukul 15.15 wib terdakwa pamit kepada saksi untuk keluar markas dengan menggunakan pakaian pdl loreng tanpa menggunakan sepatu dengan mengendarai spm yamaha rx king nopol bk 4121 ya milik terdakwa dengan alasan akan pergi ke rumah tukang penjahit untuk menjahit pakaian pdl tni yang akan digunakan untuk naik jaga, kemudian sekira pukul 17.00 wib seluruh personel melaksanakan apel pengecekkan yang dipimpin oleh pa jaga lettu inf henri capah (pasipers yonif 126/kc) dengan keterangan personel kurang 1 (satu) orang yaitu terdakwa. 4. bahwa sekira pukul 21.00 wib, personel kima yonif 126/kc melaksanakan apel malam, namun terdakwa belum juga kembali ke kesatuan yonif 126/kc dan nomor handphone terdakwa tidak bisa dihubungi (tidak aktif), kemudian serda fernando pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 melaporkan hal tersebut kepada dankima yonif 126/kc lettu inf agusri, selanjutnya dankima memerintahkan personel provost yang dibantu dengan beberapa orang personel kima untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa disekitar mako yonif 126/kc dan ditempat tukang jahit pakaian terdekat, namun tidak ditemukan, setelah itu sekira pukul 01.00 wib tanggal 23 nopember 2024, dankima yonif 126/kc melakukan pencarian terhadap terdakwa ditempat-tempat yang sering didatangi oleh terdakwa disekitar kec. sei balai, kab. batu bara, di wilayah kota kisaran kab. asahan dan di wilayah kota tebing tinggi, namun terdakwa tidak berhasil ditemukan, sehingga pihak kesatuan melaporkannya ke komando atas. 5. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yang berwenang karena terdakwa mengeluhkan masalah keuangan kepada rekan-rekannya dimana terdakwa mempunyai hutang/ tanggungan di bank bri dan perumahan (kpr), terdakwa membantu kebutuhan pacarnya sdri. putri andini yang berstatus janda, terdakwa mengeluhkan tentang masalah rumah tangga orangtuanya yang sering bertengkar dan ibu terdakwa mengalami kekerasan rumah tangga dari ayahnya serta terdakwa pernah bercerita kepada pratu elisandri harefa tentang kegiatan yang padat di kesatuan yonif 126/kc dengan mengatakan "padat kali kegiatan disini lek, ampun sumpah pengen tk aja aku dari sini lek". 6. bahwa selama terdakwa berdinas di yonif 126/kc, baik tingkah laku maupun pergaulan terdakwa dengan rekan-rekan di kesatuan baik dengan atasan maupun dengan bawahannya baik-baik saja dan tidak pernah ada masalah. 7. bahwa saksi tidak mengetahui kemana dan apa saja yang dilakukan terdakwa selama pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yang berwenang karena terdakwa tidak pernah menghubungi saksi maupun pihak kesatuan yonif 126/kc. 8. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yang berwenang, terdakwa tidak membawa barang inventaris milik satuan. 9. bahwa saksi mendapat informasi bahwa saat terdakwa pergi meninggalkan satuan yonif 126/kc pada hari jumat tanggal 22 nopember 2024 sekira pukul 19.30 wib, terdakwa datang ke rumah ibu kandungnya (sdri. happy kumala sari) di jin. mutiara tambangan, kec. padang hilir kota tebing tinggi, namun tidak lama kemudian terdakwa pergi lagi meninggalkan rumah orangtuanya menuju kota medan dengan mengendarai spm jenis honda vario milik ibunya. 10. bahwa selama terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan yonif 126/kc tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 atas keterangan saksi yang dibacakan tersebut, terdakwa tidak dapat dimintai tanggapannya karena terdakwa tidak hadir dipersidangan. saksi-2 : nama lengkap : sukrisna. pangkat, nrp : prada, 1723102030020790. jabatan : tamudi pool 15 tonang kima. kesatuan : yonif 126/kc. tempat, tanggal lahir : medan, 22 februari 2003. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : asmil yonif 126/kc, desa perjuangan, kecamatan sei balai, kabupaten batu bara, provinsi sumatera utara. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa saat terdakwa pertama kali berdinas di mayonif 126/kc yang sebelumnya terdakwa bertugas di brigif 7/rr galang, dalam hubungan atasan dan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada hari jumat tanggal 22 nopember 2024 sekira pukul 14.43 wib, serda fernando yang saat itu sedang melaksanakan piket di kompi markas mengirimkan nama-nama personel kima yonif 126/kc melalui pesan whastapp group personel kima yonif 126/kc yang akan melaksanakan naik jaga ksatrian mako yonif 126/kc pada hari jumat tanggal 22 nopember 2024 terhitung mulai pukul 17.00 wib sampai dengan pukul 17.00 wib (tanggal 23 nopember 2024) yang termasuk didalamnya nama terdakwa yang ditugaskan untuk menjaga gapura atau gerbang masuk makoyonif 126/kc, kemudian sekira pukul 15.00 wib, setelah melakansakan korve, saksi kembali ke baraka macan kima yonif 126/kc untuk melaksanakan persiapan naik jaga mako, saat itu saksi bertemu dengan terdakwa yang memakai celana pdl loreng dan kaos loreng lalu saksi mengatakan kepada terdakwa "ijin bang mau kemana"?, dijawab terdakwa "ini kris mau menjahit baju mau dipakai untuk naik jaga", lalu saksi bertanya lagi "apo sempat bang, nanti terlambat?", dijawab terdakwa "nggak apa-apa kris, karena abangkan jaga gapurakan nggak ikut apel dan pengecekan digudang senjata". 3. bahwa selanjutnya saksi meninggalkan terdakwa dan pergi untuk mandi, sekira pukul 16.30 wib, personel yang akan melaksanakan tugas jaga ksatrian diperintahkan oleh pa jaga lettu inf henri capah untuk berkumpul didepan gudang senjata mako yonif 126/kc dan saat dilakukan pengecekan diketahui bahwa terdakwa tidak hadir, kemudian serda ahmad aidil (dan jaga) menghubungi nomor handphone terdakwa, namun tidak aktif, kemudian saksi melaporkan kepada dan jaga bahwa pada saat dibarak terdakwa pamit kepada saksi keluar markas dengan alasan pergi ke tukang penjahit untuk pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 menjahit baju pdl lorengtni yang kebesaran lengannya dengan mengendarai sepeda motor yamaha rx king nopol bk 4121 ya milik terdakwa. 4. bahwa kemudian sekira pukul 17.00 wib, seluruh personel jaga kstarian yonif 126/kc yang baru melaksanakan apel pengecekan yang dipimpin oleh pa jaga lettu inf henri capah (pasipers yonif 126/kc) dengan keterangan personel kurang 1 (satu) orang yaitu terdakwa sedang. menjahit pakaian. 5. bahwa pada hari sabtu tanggal 23 nopember 2024 sekira pukul 17.00 wib, pada saat saksi turun jaga ksatrian yonif 126/kc, terdakwa belum juga kembali untuk melaksakanakan jaga gapura mako yonif 126/kc dan nomor hanphone terdakwa juga tidak bisa dihubungi dan sampai sekarang terdakwa belum kembali ke kesatuan. 6. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab terdakwa selama pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yang berwenang. 7. bahwa dankima yonif 126/kc lettu inf agusri dan praka syahrial (saksi-3) anggota provost telah melakukan pencarian terhadap terdakwa di rumah orangtua terdakwa di jin. mutiara tambangan, kec. padang hilir kota tebing tinggi, namun tidak ditemukan dan satuan secara tertulis telah membuat laporan tentang ketidakhadiran terdakwa kepada komando atas. 8. bahwa selama terdakwa berdinas di yonif 126/kc, baik tingkah laku maupun pergaulan terdakwa dengan rekan-rekan di kesatuan baik dengan atasan maupun dengan bawahannya baik-baik saja dan tidak pernah ada masalah. 9. bahwa saksi tidak mengetahui kemana dan apa saja yang dilakukan terdakwa selama pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yang berwenang karena terdakwa tidak pernah menghubungi saksi maupun pihak kesatuan yonif 126/kc. 10. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yang berwenang, terdakwa tidak membawa barang inventaris milik satuan. 11. bahwa selama terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan yonif 126/kc tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang. atas keterangan saksi yang dibacakan tersebut, terdakwa tidak dapat dimintai tanggapannya karena terdakwa tidak hadir dipersidangan. saksi-3 : nama lengkap : muhammad syahrial. pangkat, nrp : praka, 31150296820795. jabatan : taban provost kima. kesatuan : yonif 126/kc. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 tempat, tanggal lahir : batu bara, 22 februari 2003. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : asmil kima yonif 126/kc, desa perjuangan, kecamatan sei balai, kabupaten batu bara, provinsi sumatera utara. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan agustus 2024 saat terdakwa berdinas di mayonif 126/kc yang sebelumnya terdakwa bertugas di brigif 7/rr galang, dalam hubungan atasan dan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada hari jumat tanggal 22 nopember 2024 sekira pukul 14.43 wib, serda fernando yang saat itu sedang melaksanakan piket di kompi markas mengirimkan nama-nama personel kima yonif 126/kc melalui pesan whastapp group personel kima yonif 126/kc yang akan melaksanakan naik jaga ksatrian mako yonif 126/kc pada hari jumat tanggal 22 nopember 2024 terhitung mulai pukul 17.00 wib sampai dengan pukul 17.00 wib (tanggal 23 nopember 2024) yang termasuk didalamnya nama terdakwa yang ditugaskan untuk menjaga gapura atau gerbang masuk makoyonif 126/kc, kemudian sekira pukul 20.00 wib, saksi monitor pesan wa di group wa personel provost kiam yonif 126/kc bahwa terdakwa yang seharusnya melaksanakan tugas jaga ksatrian tidak hadir pada saat pelaksanaan serah terima jaga dan keberadaan terdakwa tidak diketahui serta nomor handphone terdakwa tidak bisa dihubungi, sehingga serka jansen malatua siahaan memerintahkan seluruh personel provost kima untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa di sekira mako yonif 126/kc, namun terdakwa belum ditemukan. 3. bahwa kemudian sekira pukul 23.00 wib, dankima yonif 126/kc lettu inf agusri datang ke pos provost lalu memberitahukan saksi bahwa berdasarkan informasi dari personel polres batu bara yang diminta untuk melacak lokasi nomor handphone terdakwa diketahui posisi terakhir terdakwa berada di daerah sei rampah, kab. serdang bedagai, selanjutnya lettu inf agusri mengatakan kepada saksi "jam tiga nanti kita gerak menuju lokasi", lalu saksi jawab "siap danki", sekira pukul 03.00 wib (tanggal 23 nopember 2024) lettu inf agusri, saksi bersama 2 (dua) orang anggota provost berangkat menuju ke daerah serdang bedagai dengan menggunakan mobil jenis toyota avanza warna putih nopol bk 1098 abt. 4. bahwa sekira pukul 05.00 wib saksi, lettu inf agusri dan 2 (dua) orang anggota provost tiba di lokasi titik maps nomor handphone terdakwa yang merupakan rumah penduduk, lalu saksi bertanya kepada beberapa warga setempat apakah ada melihat terdakwa, namun tidak ada yang melihat terdakwa, kemudian lettu inf agusri, saksi dan anggota provost bergerak menuju rumah orangtua terdakwa di ji. mutiara tambangan, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 kec. padang hilir kota tebing tinggi dan setelah bertemu dengan ibu terdakwa menceritakan bahwa pada hari jumat tanggal 22 nopember 2024 sekira pukul 19.30 wib, terdakwa ada datang ke rumah, namun 15 (lima betas) menit kemudian terdakwa pamit kepada ibunya untuk pergi menuju kota medan selama 3 (tiga) hari dengan alasan sedang menggantikan tugas caraka yonif 126/kc dengan mengendarai sepeda motor jenis honda vario nopol bk 2607 xpg, setelah mendapat informasi tersebut kemudian saksi, lettu inf agusri dan anggota provot yonif 126/kc kembali ke kesatuan untuk melaporkan hal tersebut. 5. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yang berwenang karena terdakwa pernah mengeluhkan masalah keuangan kepada rekan-rekannya dimana terdakwa mempunyai hutang/ tanggungan di bank bri dan perumahan (kpr), terdakwa membantu kebutuhan pacarnya sdri. putri andini yang berstatus janda dan terdakwa pernah mengatakn kepada pratu elisandri harefa tentang kegiatan yang padat di kesatuan yonif 126/kc dengan mengatakan "padat kali kegiatan disini lek, ampun sumpah pengen tk aja aku dari sini lek". 6. bahwa selama terdakwa berdinas di yonif 126/kc, baik tingkah laku maupun pergaulan terdakwa dengan rekan-rekan di kesatuan baik dengan atasan maupun dengan bawahannya baik-baik saja dan tidak pernah ada masalah. 7. bahwa saksi tidak mengetahui kemana dan apa saja yang dilakukan terdakwa selama pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yang berwenang karena terdakwa tidak pernah menghubungi saksi maupun pihak kesatuan yonif 126/kc. 8. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yang berwenang, terdakwa tidak membawa barang inventaris milik satuan. 9. bahwa selama terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan yonif 126/kc tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang. atas keterangan saksi yang dibacakan tersebut, terdakwa tidak dapat dimintai tanggapannya karena terdakwa tidak hadir dipersidangan. menimbang, bahwa keterangan terdakwa tidak dapat dibacakan di persidangan, karena sejak penyidikan terdakwa tidak diperiksa sebagai “tersangka” karena terdakwa telah meninggalkan kesatuannya dan tidak diketahui lagi keberadaanya. menimbang, bahwa sebelumnya pada saat penyidikan, penyidik polisi militer dalam rangka pemeriksaan terdakwa telah mengirimkan surat panggilan terhadap terdakwa melalui danyonif 126/kc namun terdakwa tidak dapat dihadirkan untuk diperiksa dan diambil keterangannya karena sejak awal terdakwa melarikan diri, sehingga penyidik pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 membuat berita acara tidak diketemukannya terdakwa tanggal 9 januari 2025. menimbang, bahwa sesuai dengan pasal 124 ayat (4) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, dalam hal berkas perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, berita acara pemeriksaan terdakwa tidak merupakan persyaratan lengkapnya suatu berkas perkara, oleh karena itu surat panggilan dan berita acara tidak diketemukannya terdakwa menjadi kelengkapan persyaratan berkas perkara untuk keperluan pemeriksaan perkara tanpa hadirnya terdakwa dipersidangan (inabsensia). menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim sebagai berikut: surat-surat: a. 3 (tiga) lembar daftar absensi personel yonif 126/kc bulan nopember 2024 sampai dengan bulan januari 2025. b. 2 (dua) lembar surat danyonif 126/kc nomor: r/133/xi/2024 tanggal 25 nopember 2024 tentang laporan thti a.n. pratu arya prayogi nrp 31200048861201, tamudi pool 7 ton ang kima yonif 126/kc. c. 1 (satu) lembar surat danyonif 126/kc nomor r/144/x11/2024 tanggal 30 desember 2024 tentang laporan desersi a.n. pratu arya prayogi nrp 31200048861201, tamudi pool 7 ton ang kima yonif 126/kc. d. 1 (satu) lembar foto copy surat keputusan ksad nomor skep/305-33/iv/2020 tanggal 17 apr i 2020 tentang pengangkatan dalam jabatan tamtama dilegalisir a.n. prada arya prayogi nrp 31200048861201 ta pussenif kodiklatad. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat yang diajukan oleh oditur militer dipersidangan, majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya sebagai berikut: a. bahwa terhadap barang bukti surat berupa 3 (tiga) lembar daftar absensi personel yonif 126/kc bulan nopember 2024 sampai dengan bulan januari 2025, majelis hakim setelah meneliti barang bukti surat itu adalah bukti otentik absensi personel kesatuan yonif 126/kc yang ditandatangani oleh pejabat yang berwenang dimana dalam absensi tersebut menerangkan tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuan terhitung mulai hari jumat tanggal 22 november 2024 sampai dengan laporan polisi pada hari selasa tanggal 7 januari 2025 atau selama kurang lebih 47 (empat puluh tujuh) hari secara berturut-turut tanpa penggal waktu sebagaimana keterangan dalam absensi satuan yaitu tk (tanpa keterangan) yang ditandatangani oleh pejabat yang berwenang atau komandan kompi markas letnan satu inf nrp 21010005410879 selaku atasan terdakwa. b. bahwa terhadap barang bukti surat berupa 2 (dua) lembar surat danyonif 126/kc nomor: r/133/xi/2024 tanggal 25 nopember 2024 tentang laporan thti a.n. pratu arya prayogi nrp 31200048861201, tamudi pool 7 ton ang kima yonif 126/kc, majelis pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 13 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 hakim setelah meneliti barang bukti surat itu adalah bukti otentik surat laporan ke komando atas yang ditandatangani oleh pejabat yang berwenang atau komandan yonif 126/kc mayor inf m.syahirin yahya, s.h. nrp 11060013221082 yang menerangkan terdakwa tidak masuk di kesatuan tanpa keterangan yang sah dari komandan satuan terhitung mulai hari jumat tanggal 22 november 2024. c. bahwa terhadap barang bukti surat berupa 1 (satu) lembar surat danyonif 126/kc nomor r/144/x11/2024 tanggal 30 desember 2024 tentang laporan desersi a.n. pratu arya prayogi nrp 31200048861201, tamudi pool 7 ton ang kima yonif 126/kc, majelis hakim setelah meneliti barang bukti surat itu adalah bukti otentik surat pernyataan yang ditandatangani oleh pejabat yang berwenang atau komandan yonif 126/kc mayor inf m.syahirin yahya, s.h. nrp 11060013221082 yang menerangkan terdakwa tidak masuk di kesatuan tanpa keterangan yang sah dari komandan satuan lebih dari 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai hari jumat tanggal 22 november 2024 dan sampai saat ini terdakwa belum tertangkap atau menyerahkan diri kesatuan, dan terhadap barang bukti tersebut majelis hakim menilai bahwa barang bukti surat tersebut bersesuaian dengan fakta di persidangan. d. bahwa terhadap barang bukti surat berupa 1 (satu) lembar foto copy surat keputusan ksad nomor skep/305-33/iv/2020 tanggal 17 apr i 2020 tentang pengangkatan dalam jabatan tamtama dilegalisir a.n. prada arya prayogi nrp 31200048861201 ta pussenif kodiklatad, majelis hakim setelah meneliti barang bukti surat itu adalah bukti otentik petikan keputusan kepala staf tentang pengangkatan dan penetapan gaji pokok serta penempatan dalam jabatan kesatuan atas nama terdakwa, dan terhadap barang bukti tersebut majelis hakim menilai bahwa barang bukti surat tersebut bersesuaian dengan fakta di persidangan. menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan di persidangan serta telah diterangkan sebagai barang bukti dari tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lainnya, maka oleh karenanya majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat tersebut dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi mengenai beberapa kriteria cara menghitung lamanya waktu tindak pidana desersi sesuai pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer sebagaimana yang didakwakan terhadap diri terdakwa yaitu: 1. penentuan waktu batas akhir desersi adalah sampai dengan laporan polisi atau setidak-tidaknya sampai dengan para saksi diperiksa oleh penyidik; 2. penentuan batas waktu desersi adalah sejak ditanda tanganinya surat keputusan penyerahan perkara (keppera) oleh papera; dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 14 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 3. penentuan akhir desersi adalah pada saat pemeriksaan di pengadilan. bahwa dari beberapa kriteria mengenai penghitungan jangka waktu terhadap tindak pidana desersi sebagaimana diuraikan di atas, majelis hakim lebih cenderung memilih pada nomor 3 (tiga) dengan alasan saat penyidikan sampai dengan keluarnya keppera, tindak pidana masih berjalan sampai batas waktu yang belum pasti sedangkan pada saat pemeriksaan di pengadilan untuk selanjutnya dijatuhkan putusan maka sejak saat itu dapat dikatakan perkara tersebut selesai dan kemudian secara administrasi memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht) untuk selanjutnya bisa dilakukan eksekusi. menimbang, bahwa terhadap proses penyelesaian perkara terdakwa yang telah beberapa kali dilakukan panggilan persidangan namun tidak pernah hadir sehingga perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada tanggal 26 mei 2025 oleh karena itu majelis hakim berpendapat jangka waktu terdakwa melakukan perbuatan ketidak hadiran tanpa izin tersebut adalah sejak tanggal 7 oktober 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada tanggal 26 mei 2025 yang dilakukan secara berturut-turut, maka perbuatan terdakwa melakukan ketidakhadiran tersebut adalah selama 234 (dua ratus tiga puluh empat) hari secara berturut-turut atau lebih lama dari tiga puluh hari. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan alat bukti lainnya yang diajukan dalam persidangan serta setelah dihubungkan yang satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa adalah prajurit tni ad berdinas di yonif 126/kc sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat pratu nrp 31200048861201, jabatan tamudi pool 7 tong ang kima yonif 126/kc. 2. bahwa benar pada hari jumat tanggal 22 november 2024 sekira pukul 14.43 wib, serda fernando mengirimkan nama personel kima yonif 126/kc melalui pesan whatsapp group personel kima yonif 126/kc yang akan melaksanakan naik jaga ksatrian mako yonif 126/kc pada hari jumat tanggal 22 november 2024 terhitung mulai pukul 17.00 wib sampai dengan tanggal 23 november 2024 pukul 17.00 wib yang termasuk didalamnya nama terdakwa yang akan bertugas sebagai penjaga gapura mako yonif 126/kc. 3. bahwa benar kemudian sekira pukul 15.00 wib, saat di barak macan kima yonif 126/kc, prada sukrisna (saksi-2) bertemu dengan terdakwa dan saat itu terdakwa berpamitan dengan saksi-2 untuk keluar markas dengan alasan menjahit baju loreng yang akan dipakai untuk naik jaga, selanjutnya sekira pukul 17.00 wib, personel jaga ksatrian yonif 126/kc melaksanakan apel pengecekan yang dipimpin oleh lettu inf hendri capah (pasipers yonif 126/kc) dan diketahui terdakwa telah meninggalkan dinas tanpa ijin yang dari dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yang berwenang dan sampai sekarang terdakwa belum kembali ke kesatuan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 15 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 4. bahwa benar pihak kesatuan yonif 126/kc telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa dengan cara dankima yonif 126/kc lettu inf agusri bersama praka muhammad syahrial (saksi-3) mencari di rumah orangtua terdakwa di jl. mutiara tambangan, kecamatan padang hilir, kota tebing tinggi, namun tidak ditemukan, menghubungi nomor terdakwa, tetapi tidak aktif dan melakukan pencarian ke tempat-tempat namun terdakwa tidak berhasil ditemukan sehingga pihak kesatuan melaporkan ke komando atas. 5. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yag berwenang sejak hari jumat tanggal 22 november 2024 sampai dengan dilaporan ke denpom i/1-4 kisaran hari selasa tanggal 7 januari 2025 berdasarkan laporan polisi nomor lp-01/a- 01/1/2025/idik/i/1-4 tanggal 7 januari 2025 atau selama kurang lebih 47 (empat puluh tujuh) hari secara berturut-turut tanpa penggal waktu atau lebih lama dari tiga puluh hari dan hingga saat ini belum kembali ke kesatuan. 6. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yang berwenang sejak hari jumat tanggal 22 november 2024 sampal dengan dilaporkan ke denpom i/1-4 kisaran hari selasa tanggal 7 januari 2025 berdasarkan laporan polisi nomor: lp- 01/a.01/i/2025/idik/i/1-4 tanggal 7 januari 2025 atau selama kurang lebih 47 (empat puluh tujuh) hari secara berturut-turut atau lebih lama dari 30 (tiga puluh hari) dan hingga saat ini belum kembali ke kesatuan. 7. bahwa benar selama terdakwa pergi meninggalkan satuan terhitung sejak hari jumat tanggal 22 november 2024 sampai dengan diputus perkara terdakwa secara inabsensia di pengadilan militer i-02 medan pada hari senin tanggal 26 mei 2025 tidak pernah meminta izin kepada danyonif 126/kc atau atasan lain yang berwenang. 8. bahwa benar terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang terhitung sejak hari jumat tanggal 22 november 2024 sampai dengan diputus perkara terdakwa secara inabsensia di pengadilan militer i-02 medan pada hari senin tanggal 26 mei 2025 atau selama 186 (seratus delapan puluh enam) hari secara berturut-turut tanpa penggal waktu atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. 9. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari danyonif 126/kc sejak hari jumat tanggal 22 november 2024 sampai dengan diputus perkara terdakwa secara inabsensia di pengadilan militer i-02 medan pada hari senin tanggal 26 mei 2025, bahwasanya terdakwa dan kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan dalam operasi militer untuk perang. 10. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang, bahwasanya terdakwa tidak pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 16 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 membawa barang inventaris satuan. 11. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin dari danyonif 126/kc wilayah negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai. 12. bahwa benar terdakwa sebagai prajurit tni seharusnya mengetahui prosedur meninggalkan satuan yaitu dengan mengajukan izin secara berjenjang sampai kepada danyonif 126/kc, namun terdakwa pada saat meninggalkan satuan tidak melalui prosedur tersebut. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana: "desersi dimasa damai", sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm kitab undang-undang hukum pidana militer, majelis hakim akan membuktikan dan menguraikan sendiri dalam putusan ini, setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa. 2. bahwa mengenai tuntutan pidana berupa pidana pokok penjara kepada terdakwa selama 1 (satu) tahun, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana penjara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa; 3. bahwa mengenai tuntutan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana tambahan yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan layak tidaknya terdakwa dipertahankan dalam dinas keprajuritan; 4. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dan beban biaya perkara dalam perkara terdakwa ini, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai biaya perkara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan keterbuktian perbuatan pidana yang didakwakan oleh oditur militer. menimbang, bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara tunggal. menimbang, bahwa dakwaan oditur militer disusun secara tunggal, oleh karenanya majelis hakim akan membuktikan secara langsung dakwaan tunggal tersebut. menimbang, bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 17 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa surat dakwaan oditur militer, yang disusun secara tunggal yaitu pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm, mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu : “militer” unsur kedua : “yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin” unsur ketiga : “dalam waktu damai” unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari” menimbang, bahwa mengenai dakwaan tunggal dari oditur militer tersebut, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. unsur kesatu : “militer”. a. bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal dari bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai untuk menghadapi tugas-tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. b. bahwa di dalam kitab undang-undang hukum pidana militer pasal 46 ayat (1) menyatakan bahwa militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara terus-menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. militer dapat dibedakan yaitu militer sukarela dan militer wajib, militer wajib adalah merupakan justisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka itu dikenakan/diterapkan ketentuan-ketentuan hukum pidana militer (kitab undang-undang hukum pidana militer) disamping ketentuan-ketentuan hukum pidana umum (kitab undang-undang hukum pidana) termasuk kepada diri si pelaku/terdakwa sebagai anggota militer/tni. c. bahwa menurut pasal 1 angka 20 undang-undang republik indonesia nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia, yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan. d. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya keppera dari papera, adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya serta masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni. e. bahwa unsur ini berkaitan dengan pelaku atau subjek dan untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subjek, maka ia harus mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 18 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi oleh keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kitab undang-undang hukum pidana yakni jiwa cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan alat bukti lainnya yang diajukan dalam persidangan serta setelah dihubungkan yang satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa adalah prajurit tni ad berdinas di yonif 126/kc sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat pratu nrp 31200048861201, jabatan tamudi pool 7 tong ang kima yonif 126/kc. 2. bahwa benar sesuai keterangan para saksi sampai saat ini terdakwa belum pernah mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni hal ini diperkuat dengan adanya keputusan penyerahan perkara dari danbrigif 7/rr selaku perwira penyerah perkara nomor kep/11/iii/2025 tanggal 21 maret 2025 dan surat dakwaan oditur militer i- 02 medan nomor sdak/30/ad/k/i-02/iv/2025 tanggal 8 april 2025 menyatakan bahwa terdakwa adalah anggota tni ad yang masih berdinas aktif sampai dengan sekarang di yonif 126/kc dengan jabatan tamudi pool 7 tong ang kima yonif 126/kc. 3. bahwa benar sebelum terdakwa pergi meninggalkan kesatuannya tidak memiliki sikap perilaku yang aneh (normal) atau dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sehingga terdakwa dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatannya. 4. bahwa benar terdakwa sebagai prajurit tni ad adalah juga sebagai wni yang tunduk kepada hukum yang berlaku di indonesia termasuk kitab undang-undang hukum pidana dan kitab undang-undang pidana militer. berdasarkan uraian fakta hukum di atas, diketahui bahwa terdakwa merupakan prajurit tni au aktif dengan pangkat pratu nrp 31200048861201, jabatan tamudi pool 7 tong ang kima yonif 126/kc, sebelum terdakwa pergi meninggalkan kesatuannya tidak memiliki sikap perilaku yang aneh (normal) atau dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sehingga terdakwa dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatannya. berdasarkan uraian tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. 2. unsur kedua : “yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin”. a. bahwa yang dimaksud karena salahnya adalah salah satu dari dua bentuk kesalahan disamping dengan sengaja dimana perbuatan maupun akibatnya yang terjadi atau yang timbul merupakan hasil dari perwujudan perbuatan kurang hati-hati, sembrono, ceroboh dalam menjalankan pekerjaan atau perbuatannya atau sekiranya si pelaku atau terdakwa itu sudah hati-hati dan waspada maka kejadian tersebut pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 19 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 dapat dicegahnya. b. menurut memorie van toelichting (mvt) yang dimaksud “dengan sengaja atau kesengajaan” adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan. c. unsur dengan sengaja disini dapat diartikan adanya maksud dari terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, mejauhkan diri dari kesatuan tanpa izin komandannya. pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan ke dalam tindakan sengaja. d. bahwa yang dimaksud “tidak hadir” adalah sipelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/kewajiban tugasnya adapun yang di maksud tempat tugas terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terakhir terdakwa. e. sedangkan yang dimaksud “tanpa izin” artinya pelaku (terdakwa) tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada izin atau tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk izin terlebih dahulu sesuai prosedur. f. bahwa oleh karena unsur ini mengandung alternatif dua unsur kesalahan yaitu karena salahnya atau dengan sengaja, majelis hakim tidak akan membuktikan semuanya satu persatu, melainkan cukup membuktikan salah satu unsur yang bersesuaian dengan fakta yang terungkap di persidangan yaitu unsur “dengan sengaja” dilakukan ketidak hadiran tanpa izin. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan alat bukti lainnya yang diajukan dalam persidangan serta setelah dihubungkan yang satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar pada hari jumat tanggal 22 november 2024 sekira pukul 14.43 wib, serda fernando mengirimkan nama personel kima yonif 126/kc melalui pesan whatsapp group personel kima yonif 126/kc yang akan melaksanakan naik jaga ksatrian mako yonif 126/kc pada hari jumat tanggal 22 november 2024 terhitung mulai pukul 17.00 wib sampai dengan tanggal 23 november 2024 pukul 17.00 wib yang termasuk didalamnya nama terdakwa yang akan bertugas sebagai penjaga gapura mako yonif 126/kc. 2. bahwa benar kemudian sekira pukul 15.00 wib, saat di barak macan kima yonif 126/kc, prada sukrisna (saksi-2) bertemu dengan terdakwa dan saat itu terdakwa berpamitan dengan saksi-2 untuk keluar markas dengan alasan menjahit pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 20 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 baju loreng yang akan dipakai untuk naik jaga, selanjutnya sekira pukul 17.00 wib, personel jaga ksatrian yonif 126/kc melaksanakan apel pengecekan yang dipimpin oleh lettu inf hendri capah (pasipers yonif 126/kc) dan diketahui terdakwa telah meninggalkan dinas tanpa ijin yang dari dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yang berwenang dan sampai sekarang terdakwa belum kembali ke kesatuan. 3. bahwa benar pihak kesatuan yonif 126/kc telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa dengan cara dankima yonif 126/kc lettu inf agusri bersama praka muhammad syahrial (saksi-3) mencari di rumah orangtua terdakwa di jl. mutiara tambangan, kecamatan padang hilir, kota tebing tinggi, namun tidak ditemukan, menghubungi nomor terdakwa, tetapi tidak aktif dan melakukan pencarian ke tempat-tempat namun terdakwa tidak berhasil ditemukan sehingga pihak kesatuan melaporkan ke komando atas. 4. bahwa benar terdakwa sebagai prajurit tni seharusnya mengetahui prosedur meninggalkan satuan yaitu dengan mengajukan izin secara berjenjang sampai kepada danyonif 126/kc, namun terdakwa pada saat meninggalkan satuan tidak melalui prosedur tersebut. 5. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yag berwenang sejak hari jumat tanggal 22 november 2024 sampai dengan dilaporan ke denpom i/1-4 kisaran hari selasa tanggal 7 januari 2025 berdasarkan laporan polisi nomor lp-01/a- 01/1/2025/idik/i/1-4 tanggal 7 januari 2025 atau selama kurang lebih 47 (empat puluh tujuh) hari secara berturut-turut tanpa penggal waktu atau lebih lama dari tiga puluh hari dan hingga saat ini belum kembali ke kesatuan. 6. berdasarkan uraian fakta hukum di atas, diketahui bahwa terdakwa telah dengan sengaja melakukan ketidakhadiran di kesatuannya tanpa terlebih dahulu meminta izin untuk meninggalkan kesatuan yonif 126/kc atau atasan lain yang berwenang sejak jumat tanggal 22 november 2024 sampai dengan diputus perkara terdakwa secara inabsensia di pengadilan militer i-02 medan pada hari senin tanggal 26 mei 2025 atau selama 186 (seratus delapan puluh enam) hari secara berturut-turut tanpa penggal waktu atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa, unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” telah terpenuhi. 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai”. a. bahwa di dalam pasal-pasal kuhp maupun kuhpm tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”, undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian “waktu damai”. b. bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 21 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya. c. bahwa mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kuhpm dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan. d. maka dengan demikian, di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan alat bukti lainnya yang diajukan dalam persidangan serta setelah dihubungkan yang satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yang berwenang sejak hari jumat tanggal 22 november 2024 sampai dengan diputus perkara terdakwa secara inabsensia di pengadilan militer i-02 medan pada hari senin tanggal 26 mei 2025, terdakwa dan satuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan dalam operasi militer untuk perang. 2. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari danyonif 126/kc, bahwasanya wilayah negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai. berdasarkan uraian fakta hukum di atas, diketahui bahwa perbuatan terdakwa yang melakukan ketidakhadiran tanpa izin dari danyonif 126/kc atau pejabat lain yang berwenang sejak hari jumat tanggal 22 november 2024 sampai dengan diputus perkara terdakwa secara inabsensia di pengadilan militer i-02 medan pada hari senin tanggal 26 mei 2025 atau selama 186 (seratus delapan puluh enam) hari secara berturut-turut tanpa penggal waktu dilakukan di saat negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa, unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. 4. unsur ke empat : lebih lama dari tiga puluh hari. bahwa unsur ini merupakan lamanya waktu/batasan waktu ketidakhadiran si terdakwa sebagai lanjutan/pengangkatan dalam tindakan logis (dalam hal ini ketidak hadiran tanpa izin dalam pasal 85 dan pasal 86 kitab undang-undang hukum pidana militer. dimana dalam tindakan ketidakhadiran ini ditentukan jangka waktu ketidakhadiran tanpa izin yaitu dalam masa damai adalah lebih lama tiga puluh hari diancam pidana yang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 22 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 lebih berat. bahwa ketidakhadiran tanpa izin ini harus lebih dari tiga puluh hari dan dilakukan secara terus menerus tanpa adanya penggal waktu. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan alat bukti lainnya yang diajukan dalam persidangan serta setelah dihubungkan yang satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah meninggalkan satuan terhitung sejak hari jumat tanggal 22 november 2024 sampai dengan hari selasa tanggal 7 januari 2025 atau selama kurang lebih 47 (empat puluh tujuh) hari secara berturut-turut tanpa penggal waktu atau lebih lama dari tiga puluh hari. 2. bahwa benar waktu terdakwa meninggalkan satuan selama 186 (seratus delapan puluh enam) hari secara berturut-turut tanpa penggal waktu adalah lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. menimbang, bahwa dengan terpenuhinya semua unsur-unsur tindak pidana tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan oditur militer terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta yang ditemukan di dalam persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan terdakwa melakukan tindak pidana: “militer yang dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer: 1. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat; 2. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang; 3. menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 23 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 sebagai berikut: 1. bahwa motivasi terdakwa melakukan tindak pidana tersebut adalah karena terdakwa sudah tidak peduli akan tugas dan tanggungjawabnya sebagai prajurit tni yang berdisiplin tinggi. 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa dapat berpengaruh terhadap sendi-sendi kehidupan disiplin di kesatuan terdakwa dan berdampak terhadap kesiapan satuan dalam melaksanakan tugas pokok kesatuan karena tugas dan tanggungjawab yang dibebankan kepadanya menjadi tidak terlaksana sebagaimana mestinya serta terdakwa telah merendahkan proses penegakkan hukum di tni. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya, yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga butir ke-5 dan sumpah prajurit butir ke-2. 2. bahwa perbuatan terdakwa telah merusak nama baik yonif 126/kc dan sendi-sendi disiplin keprajuritan di kesatuannya. 3. bahwa terdakwa telah melalaikan tugas dan tanggung jawabnya sehingga tidak terlaksana sebagaimana mestinya dan hal itu dapat mempengaruhi kesiapsiagaan kesatuannya dalam melaksanakan tugas pokok. 4. bahwa sampai dengan saat perkara ini diperiksa pada persidangan di pengadilan militer i-02 medan terdakwa belum kembali ke kesatuan. keadaan-keadaan yang meringankan : - nihil menimbang, bahwa atas permohonan dari oditur militer dalam tuntutannya mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa, jika dihubungkan dengan apa yang telah diuraikan dalam keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya di atas, majelis hakim menilai tuntutan oditur militer mengenai lamanya pidana penjara sudah tepat dijatuhkan kepada terdakwa. menimbang, mengenai layak tidaknya terdakwa untuk tetap dipertahankan sebagai prajurit tni, majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: a. bahwa perbuatan terdakwa yang melakukan ketidakhadiran tanpa izin komandan kesatuan maupun atasan lain yang berwenang sejak hari jumat tanggal 22 nopember 2024 sampai dengan persidangan hari senin tanggal 26 mei 2025 tidak diketahui lagi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 24 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 keberadaannya, sehingga perkara terdakwa diputus secara inabsensia. b. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin prajurit yang sudah tertata dengan baik dikaitkan dengan tata nilai disiplin prajurit maka perbuatan terdakwa yang meninggalkan dinas tanpa izin selama 397 (tiga ratus sembilan puluh tujuh) hari secara berturut-turut sehingga perbuatan terdakwa tersebut dapat mempengaruhi tata nilai sendi-sendi disiplin prajurit khususnya di satuan terdakwa. c. bahwa perbuatan terdakwa yang dengan sengaja menjauhkan diri dari tugas serta tanggungjawabnya dan tidak pernah memberitahukan keberadaannya, menunjukan bahwa terdakwa tidak patuh dan taat terhadap aturan-aturan yang berlaku di kesatuannya. d. bahwa sebagai anggota militer seharusnya terdakwa memiliki loyalitas, disiplin, dan dedikasi yang baik, akan tetapi pada kenyataannya terdakwa justru melakukan perbuatan yang dapat menggoyahkan disiplin prajurit di kesatuannya, hal tersebut dikhawatirkan akan ditiru oleh prajurit yang lain, apabila terdakwa tidak diambil tindakan yang tegas. e. bahwa perbuatan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan yang berwenang menunjukkan bahwa terdakwa sebagai seorang prajurit tni yang mempunyai tabiat yang cenderung menuruti kehendaknya sendiri dan tidak peduli dengan ketentuan hukum yang berlaku, sehingga apabila terdakwa masih diberi kesempatan untuk tetap berdinas dikhawatirkan akan menimbulkan kerugian yang lebih besar bagi kesatuannya, disamping itu akan menyulitkan bagi komandan satuan dalam melakukan pembinaan personil di kesatuan. bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang melekat pada diri terdakwa serta fakta-fakta dipersidangan yang tercermin dari perbuatannya dikaitkan dengan tata kehidupan yang berlaku di lingkungan tni perbuatan terdakwa sudah tidak layak lagi terjadi dilingkungan tni dan harus dipisahkan agar tidak mempengaruhi prajurit yang lain dengan jalan di pecat dari dinas militer. menimbang, bahwa selama dalam pemeriksaan di persidangan pada diri terdakwa tidak diketemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan kesalahan terdakwa sebagai alasan pemaaf dan yang dapat menghapuskan sifat melawan hukumnya sebagai alasan pembenar serta tidak pula ditemukan hal-hal yang menghapuskan pemidanaan maka sudah sepantasnya terdakwa dijatuhi pidana sesuai dengan perbuatan yang dilakukannya dengan mengingat rasa keadilan yang tumbuh dan berkembang dalam masyarakat. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa: surat-surat: a. 3 (tiga) lembar daftar absensi personel yonif 126/kc bulan nopember 2024 sampai dengan bulan januari 2025. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 25 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 b. 2 (dua) lembar surat danyonif 126/kc nomor: r/133/xi/2024 tanggal 25 nopember 2024 tentang laporan thti a.n. pratu arya prayogi nrp 31200048861201, tamudi pool 7 ton ang kima yonif 126/kc. c. 1 (satu) lembar surat danyonif 126/kc nomor r/144/x11/2024 tanggal 30 desember 2024 tentang laporan desersi a.n. pratu arya prayogi nrp 31200048861201, tamudi pool 7 ton ang kima yonif 126/kc. d. 1 (satu) lembar foto copy surat keputusan ksad nomor skep/305-33/iv/2020 tanggal 17 apr i 2020 tentang pengangkatan dalam jabatan tamtama dilegalisir a.n. prada arya prayogi nrp 31200048861201 ta pussenif kodiklatad. bahwa terhadap barang bukti surat, majelis hakim berpendapat oleh karena barang bukti tersebut dari awal merupakan satu kesatuan dan merupakan kelengkapan berkas perkara terdakwa ini, serta dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim terhadap pembuktian perkara terdakwa ini dan telah selesai digunakan untuk keperluan pemeriksaan dalam perkara terdakwa ini serta barang bukti tersebut sudah tidak diperlukan lagi sebagai barang bukti dalam pemeriksaan perkara lainnya dan dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit maka majelis hakim memandang perlu menentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. mengingat, pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) juncto pasal 26 ayat (1) kitab undang- undang hukum pidana militer juncto, pasal 143 juncto pasal 190 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan peraturan perundang-undangan lainnya yang bersangkutan. mengadili : 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu arya prayogi, pratu nrp 31200048861201 terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: "desersi dalam waktu damai”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: a. 3 (tiga) lembar daftar absensi personel yonif 126/kc bulan nopember 2024 sampai dengan bulan januari 2025. b. 2 (dua) lembar surat danyonif 126/kc nomor: r/133/xi/2024 tanggal 25 nopember 2024 tentang laporan thti a.n. pratu arya prayogi nrp 31200048861201, tamudi pool 7 ton ang kima yonif 126/kc. c. 1 (satu) lembar surat danyonif 126/kc nomor r/144/x11/2024 tanggal 30 desember 2024 tentang laporan desersi a.n. pratu arya prayogi nrp pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 26 dari 26 halaman putusan nomor 32-k/pm i-02/ad/iv/2025 31200048861201, tamudi pool 7 ton ang kima yonif 126/kc. d. 1 (satu) lembar foto copy surat keputusan ksad nomor skep/305-33/iv/2020 tanggal 17 apr i 2020 tentang pengangkatan dalam jabatan tamtama dilegalisir a.n. prada arya prayogi nrp 31200048861201 ta pussenif kodiklatad. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer i-02 medan pada hari senin tanggal 26 bulan mei tahun 2025 oleh rony suryandoko, s.i.p., s.h., m.han., kolonel chk nrp 11000045041178, selaku hakim ketua majelis, serta ronald sahat hamonangan sinaga, s.h., kapten kum nrp 537313 dan slamet purwo widodo, s.s.t.han., s.ip., s.h., m.h., kapten chk nrp 11120029001289, masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer sugito, s.h., letnan kolonel chk nrp 291005775512 dan panitera pengganti miyas, s.h., m.h., letnan satu chk nrp 21010009620380, serta dihadapan umum dan tanpa dihadiri terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd ronald sahat hamonangan sinaga, s.h. kapten kum nrp 537313 hakim ketua cap/ttd rony suryandoko, s.i.p., s.h., m.han. kolonel chk nrp 11000045041178 ttd slamet purwo widodo, s.s.t.han., s.ip., s.h., m.h. kapten chk nrp 11120029001289 panitera pengganti ttd miyas, s.h., m.h. letnan satu chk nrp 21010009620380 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26