hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 1 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 p u t u s a n nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 pengadilan militer i-04 palembang yang bersidang di bandar lampung dalam memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa secara inabsensia pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa : nama lengkap : bramadona pangkat, nrp : serka, 21080632110587 jabatan : baurbingar jasrem 044/gapo kesatuan : korem 044/gapo tempat, tanggal lahir : palembang, 13 mei 1987 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jalan panca usaha, lorong langgar no.2579, rt.054, rw.12, kel. lima ulu, kec. seberang ulu, kota palembang. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer i-04 palembang tersebut ; membaca, berkas perkara dari denpom ii/4 palembang nomor bp-04/a- 03/ii/2025 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari danrem 044/gapo nomor kep/27/iii/2025 tanggal 11 maret 2025. 2. surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang nomor sdak/27/iii/2025 tanggal 14 maret 2025. 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer i-04 palembang nomor tap/37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 tanggal 24 maret 2025. 4. penetapan penunjukan pergantian hakim dari kepala pengadilan militer i-04 palembang nomor tap/37-k/pm.i-04/ad/v/2025 tanggal 8 mei 2025. 5. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pada pengadilan militer i-04 palembang nomor taptera/37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 tanggal 25 maret 2025. 6. penetapan penunjukan pergantian panitera pengganti dari panitera pada pengadilan militer i-04 palembang nomor taptera/37-k/pm.i-04/ad/v/2025 tanggal 9 mei 2025. 7. penetapan hari sidang dari hakim ketua pada pengadilan militer i-04 palembang nomor tap/37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 tanggal 25 maret 2025. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 2 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 8. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadapi persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi. 9. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/27/iii/2025 tanggal 14 maret 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. hal-hal yang diterangkan oleh para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dari berita acara pemeriksaan oleh oditur militer di persidangan. memperhatikan, tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut : 1. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: ”desersi dalam waktu damai”, sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm. 2. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. pidana tambahan : dipecat dari dinas kemiliteran cq tni ad. 3. menetapkan barang bukti berupa surat: a. 2 (dua) lembar daftar absensi personel pokmin danrem 044/gapo, bulan desember 2024 dan bulan januari 2025 a.n. bramadona, serka, nrp 21080632110587, jabatan baurbingar jasrem 044/gapo; dan b. 1 (satu) surat keterangan danrem 044/gapo nomor sket/06/i/2025 tanggal 30 januari 2025 yang menerangkan bahwa benar serka bramadona, nrp 21080632110587 berdinas di kesatuan korem 044/gapo dan yang bersangkutan telah melakukan tindak pidana militer desersi terhitung mulai tanggal 9 desember 2024 sampai dengan sekarang belum kembali ke satuan. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000.00 (sepuluh ribu rupiah). menimbang, bahwa dalam perkara ini terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin dari kesatuan sejak tanggal 9 desember 2024 sampai dengan perkara terdakwa di sidangkan saat ini, sehingga tidak hadir di persidangan pengadilan militer i-04 palembang. menimbang, bahwa sebelumnya majelis akan memberikan pendapatnya mengenai batasan lamanya tindak pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm sebagaimana yang didakwakan terhadap diri terdakwa sebagai berikut: 1. penentuan waktu batas akhir desersi adalah sampai dengan laporan polisi atau setidak-tidaknya sampai dengan para saksi diperiksa oleh penyidik; 2. penentuan batas waktu desersi adalah sejak ditandatanganinya surat keputusan penyerahan perkara (keppera) oleh papera; dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 3 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 3. penentuan batas akhir desersi adalah pada saat perkara tersebut di putus. batas waktu mengenai beberapa kriteria mengenai penghitungan jangka waktu terhadap tindak pidana desersi sebagaimana diuraikan di atas, majelis hakim memilih pada poin ketiga, bahwa penghitungan waktu terdakwa melakukan tindak pidana meninggalkan dinas tanpa izin komandan satuan terhenti sejak perkara terdakwa telah di putus oleh pengadilan militer tempat dimana perkara terdakwa diperiksa dan diadili. menimbang, bahwa terdakwa telah dipanggil untuk menghadap ke persidangan sebanyak 4 (empat) kali secara sah dan patut sesuai dengan ketentuan undang-undang, sebagai berikut : 1. surat panggilan ke-1 dari kaotmil i-05 palembang nomor r/197/iv/2025 tanggal 10 april 2025 tentang panggilan menghadap persidangan pada pengadilan militer i-04 palembang; 2. surat panggilan ke-2 dari kaotmil i-05 palembang nomor r/210/iv/2025 tanggal 21 april 2025 tentang panggilan menghadap persidangan pada pengadilan militer i-04 palembang; 3. surat panggilan ke-3 dari kaotmil i-05 palembang nomor r/247/v/2025 tanggal 6 mei 2025 tentang panggilan menghadap persidangan pada pengadilan militer i-04 palembang; dan 4. surat panggilan ke-4 dari kaotmil i-05 palembang nomor r/277/v/2025 tanggal 8 mei 2025 tentang panggilan menghadap persidangan pada pengadilan militer i-04 palembang. menimbang, bahwa terhadap 4 (empat) kali surat panggilan dari kaotmil i-05 palembang tersebut, pihak kesatuan terdakwa yaitu kodim 0415/jambi telah memberikan jawaban panggilan sidang melalui surat, sebagai berikut : 1. surat jawaban panggilan ke-1 dari danrem 044/gapo nomor r/305/iv/2025 tanggal 14 april 2025; 2. surat jawaban panggilan ke-2 dari danrem 044/gapo nomor r/351/iv/2025 tanggal 25 april 2025; 3. surat jawaban panggilan ke-3 dari danrem 044/gapo nomor r/425/v/2025 tanggal 9 mei 2025; dan 4. surat jawaban panggilan ke-4 dari danrem 044/gapo nomor r/436/v/2025 tanggal 16 mei 2025. menimbang, bahwa surat jawaban panggilan sidang danrem 044/gapo tersebut pada pokoknya menyatakan terdakwa tidak dapat hadir untuk memenuhi panggilan menghadap di persidangan pada pengadilan militer i-04 palembang dikarenakan terdakwa belum kembali ke kesatuan. menimbang, bahwa dalam perkara ini terdakwa sejak semula sudah melarikan diri sesuai laporan polisi nomor lp-03/a-03/i/2025/idik tanggal 30 januari pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 4 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 2025 dan berita acara tidak dapat melakukan pemeriksaan terdakwa yang dibuat oleh penyidik denpom ii/4 palembang pada hari senin tanggal 3 februari 2025, yang menerangkan bahwa terdakwa terhitung mulai tanggal 9 desember 2024 sampai dengan dibuatnya berita acara tidak dapat melakukan pemeriksaan terdakwa tersebut, terdakwa telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan sehingga yang bersangkutan tidak masuk dinas tanpa keterangan, kemudian terhadap terdakwa tidak dapat dilakukan pemeriksaan dalam bentuk berita acara pemeriksaan terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 124 ayat (4) undang- undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, dalam hal berkas perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, berita acara pemeriksaan terdakwa tidak merupakan persyaratan lengkapnya suatu berkas perkara, oleh karenanya dengan adanya surat panggilan dan surat jawaban dari kesatuan terdakwa serta berita acara belum ditemukan terdakwa menjadi persyaratan berkas perkara untuk diajukan kepersidangan guna diperiksa dan diputus tanpa hadirnya terdakwa (secara inabsensia). menimbang, bahwa oditur militer dalam persidangan menyatakan sudah tidak sanggup lagi untuk menghadapkan terdakwa di persidangan dan oditur militer mohon agar sidang dilanjutkan. oleh karenanya mendasari ketentuan pasal 2 ayat (4) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang pokok-pokok kekuasaan kehakiman yang menyatakan peradilan dilakukan dengan sederhana, cepat, dan biaya ringan. kemudian berdasarkan pasal 124 ayat (4) juncto pasal 141 ayat (10) juncto pasal 143 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan surat edaran mari nomor 5 tahun 2021 angka 5, untuk memenuhi asas peradilan cepat, sederhana, dan biaya ringan serta mewujudkan ketertiban administrasi personel militer di kesatuan, persidangan perkara desersi inabsensia dilaksanakan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 5 (lima) bulan, setelah dipanggil secara sah dan patut serta diperoleh kepastian bahwa terdakwa tidak kembali lagi ke kesatuan berdasarkan surat keterangan dari komandan kesatuan sesuai dengan keterangan oditur militer di persidangan, maka majelis hakim berpendapat pemeriksaan perkara terdakwa dapat dilanjutkan tanpa hadirnya terdakwa (secara inabsensia). menimbang, bahwa menurut surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini, yaitu pada tanggal sembilan bulan desember tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan dilaporkannya perbuatan terdakwa ke denpom ii/4 palembang pada tanggal tiga puluh bulan januari tahun dua ribu dua puluh lima secara berturut-turut atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 5 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 desember tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan bulan januari tahun dua ribu dua puluh lima atau setidak-tidaknya masih dalam tahun dua ribu dua puluh lima bertempat di korem 044/gapo, setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer i-04 palembang, yang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana: “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, dengan cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa bramadona adalah prajurit tni ad yang sampai dengan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini masih berstatus dinas aktif di korem 044/gapo dengan pangkat serka nrp 21080632110587, jabatan baurbingar jasrem 044/gapo; 2. bahwa pada hari senin tanggal 9 desember 2024 sekira pukul 06.30 wib pada saat dilaksanakan pengecekan personel untuk melaksanakan upacara bendera mingguan di lapangan apel korem 044/gapo yang beralamat di jalan jenderal sudirman, km. 4, kota palembang oleh petugas bintara piket korem 044/gapo a.n. serma riki febra saputra kemudian diketahui terdakwa tidak ada dalam barisan dan sekira pukul 07.00 wib pada saat dilaksanakan kegiatan upacara bendera mingguan tersebut dilapangan apel korem 044/gapo diketahui terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk), kemudian sekira pukul 07.30 wib atau setelah selesai kegiatan upacara bendera mingguan, serma riki febra saputra melaporkan ketidak hadiran terdakwa kepada perwira jaga korem 044/gapo a.n. letda inf eka darmawan setelah itu letda inf eka darmawan memberitahukan ketidakhadiran terdakwa kepada kapokmin danrem 044/gapo a.n. letda inf heni winarno, kemudian letda inf heni winarno melaporkan kejadian tersebut kepada kasipers kasrem 044/gapo a.n. kolonel inf irdhan, s.h.,m.m., selanjutnya kasipers kasrem 044/gapo memerintahkan anggota tim intel korem 044/gapo a.n. kapten cku saifudin wadantim intel korem 044/gapo untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa dan selanjutnya kapten cku saifudin memerintahkan sertu wira santana (saksi-2) berserta 5 (lima) orang anggota intel korem 044/gapo yaitu serma jhon aprizal, serda heri waluyo, serda indra, serda yopi dan serda auri bernadeta untuk mengecek/mencari keberadaan terdakwa di rumahnya yang beralamat di jalan panca usaha, lorong langgar, no. 2579, rt. 054, rw. 12, kel. lima ulu, kec. seberang ulu, kota palembang tetapi terdakwa tidak ada dan selanjutnya dilakukan pencarian ditempat-tempat yang diduga pernah dikunjungi terdakwa namun terdakwa tidak ada atau tidak ditemukan; 3. bahwa pada hari selasa tanggal 10 desember 2024 sekira pukul 08.00 wib atau setelah selesai kegiatan apel pagi di makorem 044/gapo, kapten cku saifudin memerintahkan saksi-2 berserta 5 (lima) orang anggota intel korem 044/gapo yaitu serma jhon aprizal, serda heri waluyo, serda indra, serda yopi dan serda auri pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 6 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 bernadeta mengecek terdakwa di rumah makan cek idah milik keluarga/family terdakwa yang beralamat di jalan krakatau, desa sungai kedukan, kab. banyuasin (sumsel) tetapi terdakwa tidak ada atau tidak ditemukan kemudian saksi-2 berserta 5 (lima) orang anggota intel korem 044/gapo kembali ke korem 044/gapo dan melaporkan hasilnya kepada kapten cku saifudin setelah itu kapten cku saifudin melaporkan hasil pencarian terdakwa kepada kasipers kasrem 044/gapo kemudian kasipers kasrem 044/gapo melaporkan hasil pencarian terhadap terdakwa kepada danrem 044/gapo bahwa terdakwa tidak ada atau tidak ditemukan; 4. bahwa upaya satuan korem 044/gapo setelah mengetahui bahwa terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan yaitu kesatuan korem 044/gapo melaporkan kejadian tersebut ke komando atas dengan membuat surat laporan thti, membuat daftar pencarian orang (dpo) dan setelah lebih lama dari 30 (tiga puluh hari) secara berturut-turut membuat laporan desersi kemudian melimpahkan perkara tindak pidana desersi yang diduga dilakukan terdakwa ke denpom ii/4 palembang guna diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku berdasarkan surat danrem 044/gapo nomor r/12/i/2025 tanggal 20 januari 2025; 5. bahwa penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan hingga melakukan tindak pidana militer desersi dikarenakan diduga terdakwa mempunyai hutang kepada sdr. maskuri sebesar rp351.000.000,00 (tiga ratus lima puluh satu juta rupiah); 6. bahwa pada saat terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari komandan satuan terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya kepada satuan baik melalui surat maupun telepon, dan tidak ada membawa barang inventaris milik satuan; 7. bahwa kemudian danrem 044/gapo melimpahkan perkara tindak pidana militer desersi terdakwa ke denpom ii/4 palembang pada tanggal 20 januari 2025 dan sesuai laporan polisi nomor lp-03/a-03/i/2025/idik tanggal 30 januari 2025, dan sampai dengan saat ini terdakwa belum kembali ke kesatuan dan tidak diketahui keberadaannya; 8. bahwa dengan demikian terdakwa telah melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari komandan satuan sejak tanggal 9 desember 2024 sampai dengan dilaporkannya perbuatan terdakwa ke denpom ii/4 palembang pada tanggal 30 januari 2025 atau selama kurang lebih 53 (lima puluh tiga) hari secara berturut-turut; dan 9. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai, baik terdakwa maupun kesatuan terdakwa korem 044/gapo tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer untuk perang. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 7 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 berpendapat bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur- unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm. menimbang, bahwa dalam perkara ini telah dipanggil 2 (dua) orang saksi yaitu saksi-1 (sertu sandi susanto) dan saksi-2 (sertu wira santana), namun para saksi tersebut tidak dapat hadir di persidangan karena ada tugas dari kesatuannya yang tidak dapat ditinggalkan, walaupun telah dipanggil oleh oditur militer secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 dan pasal 140 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, kemudian atas permohonan oditur militer agar keterangannya dibacakan dan dijadikan sebagai pemeriksaan saksi dan berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan para saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan para saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. adapun keterangan para saksi yang tidak hadir yang dibacakan tersebut yaitu sebagai berikut : saksi-1 : nama lengkap : sandi susanto pangkat, nrp : sertu, 31020047060180 jabatan : bauror bela diri jasrem 044/gapo (pokmin danrem 044/gapo) kesatuan : korem 044/gapo tempat, tanggal lahir : muara enim, 15 januari 1980 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jalan jenderal sudirman, km.4, kota palembang. pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa saksi-1 kenal dengan terdakwa serka bramodana sejak tahun 2021 dan antara saksi-1 dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga/family; 2. bahwa pada hari senin tanggal 9 desember 2024 sekira pukul 06.30 wib pada saat dilaksanakan pengecekan personel untuk melaksanakan upcara bendera mingguan di lapangan apel korem 044/gapo yang beralamat di jalan jenderal sudirman, km. 4, kota palembang oleh petugas bintara piket korem 044/gapo a.n. serma riki febra saputra kemudian diketahui terdakwa tidak ada dalam barisan dan sekira pukul 07.00 wib pada saat dilaksanakan kegiatan upacara bendera mingguan tersebut dilapangan apel korem 044/gapo diketahuai terdakwa tidak hadir tanpa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 8 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 keterangan (tk); 3. bahwa sekira pukul 07.30 wib atau setelah selesai kegiatan upacara bendera mingguan tersebut kemudian serma riki febra saputra melaporkan ketidak hadiran terdakwa kepada perwira jaga korem 044/gapo a.n. letda inf eka darmawan setelah itu letda inf eka darmawan memberitahukan ketidakhadiran terdakwa kepada kapokmin danrem 044/gapo a.n. letda inf heni winarno, kemudian letda inf heni winarno melaporkan kejadian tersebut kepada kasipers kasrem 044/gapo a.n. kolonel inf irdhan, s.h., m.m., selanjutnya kasipers kasrem 044/gapo memerintahkan anggota tim intel korem 044/gapo diantaranya sertu wira santana untuk mengecek/mencari keberadaan terdakwa di rumahnya yang beralamat di jalan panca usaha, lorong langgar, no. 2579, rt. 054, rw. 12, kel. lima ulu, kec. seberang ulu, kota palembang tetapi terdakwa tidak ada dan selanjutnya dilakukan pencarian ditempat-tempat yang diduga pernah dikunjunginya namun terdakwa tidak ada atau tidak ditemukan setelah itu anggota tim intel korem 044/gapo kembali ke makorem 044/gapo dan melaporkan hasilnya kepada kasipers kasrem 044/gapo kemudian kasipers kasrem 044/gapo melaporkan kejadian tersebut kepada danrem 044/gapo; 4. bahwa upaya satuan korem 044/gapo setelah mengetahui bahwa terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan yaitu kesatuan korem 044/gapo melaporkan kejadian tersebut ke komando atas dengan membuat surat laporan thti, membuat daftar pencarian orang (dpo) dan setelah lebih lama dari 30 (tiga puluh hari) secara berturut-turut membuat laporan desersi kemudian melimpahkan perkara tindak pidana desersi yang diduga dilakukan terdakwa ke denpom ii/4 palembang guna diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku berdasarkan surat danrem 044/gapo nomor r/12/i/2025 tanggal 20 januari 2025 dan berdasarkan laporan polisi nomor lp-03/a-03/i/2025/idik tanggal 30 januari 2025; 5. bahwa penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan hingga melakukan tindak pidana militer desersi yaitu masalah hutang; dan 6. bahwa terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan tidak pernah memberitahukan tentang keberadaannya kepada satuan baik melalui surat maupun telepon, dan tidak membawa barang inventaris milik satuan, kemudian situasi nkri dalam keadaan damai baik kesatuan maupun terdakwa sendiri, tidak sedang dalam keadaan siaga atau tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. atas keterangan saksi-1 yang dibacakan tersebut, tidak dapat dikonfirmasi kepada terdakwa karena tidak hadir di persidangan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 9 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 saksi-2 : nama lengkap : wira santana pangkat, nrp : sertu, 21180117391297 jabatan : ba unit intel 2/a/i tim intelrem 044/gapo kesatuan : korem 044/gapo tempat, tanggal lahir : nusa tenggara barat, 31 desember 1997 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jenderal sudirman km.4, no.5, kel. 20 ilir d. iv, kec. ilir timur. i, kota palembang. pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa saksi-2 kenal dengan terdakwa serka bramodana sekira bulan november 2021 dan antara saksi-1 dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga/family; 2. bahwa pada hari selasa tanggal 10 desember 2024 sekira pukul 08.00 wib atau setelah selesai kegiatan apel pagi di makorem 044/gapo, saksi-2 berserta 5 (lima) orang anggota intel korem 044/gapo yaitu serma jhon aprizal, serda heri waluyo, serda indra, serda yopi dan serda auri bernadeta diperintahkan oleh wadantim intel korem 044/gapo a.n. kapten cku saifudin untuk mencari terdakwa dirumahnya yang beralamat di jalan panca usaha, lorong langgar, no. 2579, rt. 054, rw. 12, kel. lima ulu, kec. seberang ulu, kota palembang tetapi terdakwa tidak ada di rumahnya tersebut selanjutnya saksi-2 bersama 5 (lima) orang anggota intel korem 044/gapo melakukan pencarian di tempat-tempat yang diduga pernah dikunjungi terdakwa namun terdakwa tidak ada atau tidak ditemukan setelah itu saksi-2 bersama 5 (lima) orang anggota intel korem 044/gapo kembali ke makorem 044/gapo kemudian melaporkan hasilnya kepada wadantim intel korem 044/gapo a.n. kapten cku saifudin; 3. bahwa selanjutnya sekira pukul 23.10 wib, saksi-2 bersama serma jhon aprizal dan serda bernadeta di perintahkan oleh kapten cku saifudin untuk mengecek terdakwa di rumah makan cek idah milik keluarga/family terdakwa yang beralamat di jalan krakatau, desa sungai kedukan, kab. banyuasin (sumsel) tetapi terdakwa tidak ada atau tidak ditemukan kemudian saksi-2 bersama serma jhon aprizal dan serda bernadeta kembali ke korem 044/gapo dan melaporkan hasilnya kepada kapten cku saifudin; 4. bahwa penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan hingga melakukan tindak pidana militer desersi dikarenakan diduga terdakwa mempunyai hutang kepada sdr. maskuri sejumlah rp351.000.000,00 (tiga ratus lima puluh satu juta rupiah); dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 dari 10 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 5. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan tidak pernah memberitahukan tentang keberadaannya kepada satuan baik melalui surat maupun telepon, dan tidak membawa barang inventaris milik satuan, kemudian situasi nkri dalam keadaan damai baik kesatuan maupun terdakwa sendiri, tidak sedang dalam keadaan siaga atau tidak sedang dipersiapkan untuk melaksankan tugas operasi militer. atas keterangan saksi-2 yang dibacakan tersebut, tidak dapat dikonfirmasi kepada terdakwa karena tidak hadir di persidangan. menimbang, bahwa keterangan terdakwa tidak dapat dibacakan di persidangan, karena sejak penyidikan terdakwa tidak diperiksa sebagai terdakwa karena terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa izin sejak tanggal 9 desember 2024 sampai dengan saat ini dan tidak diketahui lagi keberadaanya. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim di persidangan berupa surat-surat, yaitu : 1. 2 (dua) lembar daftar absensi personel pokmin danrem 044/gapo, bulan desember 2024 dan bulan januari 2025 a.n. bramadona, serka, nrp 21080632110587, jabatan baurbingar jasrem 044/gapo; dan 2. 1 (satu) surat keterangan danrem 044/gapo nomor sket/06/i/2025 tanggal 30 januari 2025 yang menerangkan bahwa benar serka bramadona, nrp 21080632110587 berdinas di kesatuan korem 044/gapo dan yang bersangkutan telah melakukan tindak pidana militer desersi terhitung mulai tanggal 9 desember 2024 sampai dengan sekarang belum kembali ke satuan. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 176 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya apakah barang bukti dalam perkara ini dapat dijadikan sebagai alat bukti dengan memberikan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa setelah majelis hakim meneliti barang bukti berupa 2 (dua) lembar daftar absensi personel pokmin danrem 044/gapo, bulan desember 2024 dan bulan januari 2025 a.n. bramadona, serka, nrp 21080632110587, jabatan baurbingar jasrem 044/gapo, absensi tersebut ditandatangani oleh kapokmin danrem 044/gapo letda inf heni winarno. 2. bahwa setelah majelis hakim meneliti barang bukti berupa 1 (satu) surat keterangan danrem 044/gapo nomor sket/06/i/2025 tanggal 30 januari 2025, adalah surat keterangan yang menerangkan bahwa terdakwa berdinas di korem 044/gapo, surat tersebut dikeluarkan di palembang tanggal 9 desember 2024 dan ditandatangani oleh kepala seksi personel (kasrem) korem 044/gapo. dengan demikian 2 (dua) barang bukti surat tersebut mempunyai hubungan dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa sebagaimana yang telah didakwakan oditur militer di dalam surat dakwaannya. oleh karenanya majelis pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 dari 11 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 hakim berpendapat barang bukti tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. menimbang, bahwa dalam memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan, majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa dengan seksama dan menilai menilai alat bukti yang dihadirkan di persidangan guna memperoleh alat bukti yang sah sebagaimana yang diamanatkan oleh undang-undang dengan mendasari pada pasal 171 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menyatakan bahwa hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya dan sesuai pasal 172 ayat (1) undang- undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menyebutkan bahwa alat bukti yang sah tersebut ialah keterangan saksi, keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya apakah keterangan para saksi dan barang bukti dalam perkara ini dapat dijadikan sebagai alat bukti dengan memberikan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa setelah meneliti keterangan para saksi yang keterangannya dibacakan dari berita acara pemeriksaan dan telah diberikan di bawah sumpah pada saat penyidikan yaitu saksi-1 (sertu sandi susanto) dan saksi-2 (sertu wira santana), ternyata para saksi tersebut telah memberikan keterangan berdasarkan pengetahuannya sendiri tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan sejak tanggal 9 desember 2024 sekira pukul 06.30 wib saat dilaksanakan pengecekan personel untuk melaksanakan upacara bendera mingguan di lapangan apel korem 044/gapo yang beralamat di jalan jenderal sudirman, km. 4, kota palembang oleh petugas bintara piket korem 044/gapo a.n serka riki febra saputra, terdakwa tidak ada dalam barisan dan tidak hadir tanpa keterangan, sampai sekarang terdakwa belum kembali ke kesatuan. keterangan para saksi tersebut telah bersesuaian antara satu dengan yang lain dan bersesuaian dengan barang bukti surat yang diajukan di persidangan. berdasarkan fakta-fakta yang diperoleh dari penilaian hasil pemeriksaan tersebut, dihubungkan dengan pasal 173 ayat (1) juncto ayat (6) huruf a dan b undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti yang sah berupa keterangan saksi. 2. bahwa setelah meneliti barang bukti berupa surat, yaitu 2 (dua) lembar daftar absensi personel pokmin danrem 044/gapo, bulan desember 2024 dan bulan januari 2025 dan 1 (satu) surat keterangan danrem 044/gapo nomor sket/06/i/2025 tanggal 30 januari 2025 yang menerangkan didalamnya tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya tanpa izin yang sah dari komandan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 dari 12 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 kesatuan sejak tanggal 9 desember 2024 atas nama serka bramadona dengan keterangan tk (tanpa keterangan), absensi tersebut merupakan surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggungjawabnya dalam hal ini dibuat dan ditandatangani oleh pejabat yang berwenang dan yang bertanggungjawab terhadap kehadiran personel maupun ketidakhadiran personel pokmin danrem 044/gapo dan surat tersebut diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal atau sesuatu keadaan yang menerangkan ketidakhadiran terdakwa pada hari senin tanggal 9 desember 2024, dalam hal ini guna pembuktian dalam perkara terdakwa. berdasarkan fakta-fakta yang diperoleh berdasarkan penilaian hasil pemeriksaan tersebut, dihubungkan dengan ketentuan pasal 176 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti yang sah berupa surat. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan atas penilaian terhadap alat bukti yang dihadirkan oleh oditur militer di persidangan, dihubungkan dengan pasal 172 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti yang sah yaitu keterangan saksi dan surat. menimbang, bahwa penghitungan lamanya masa desersi dalam perkara desersi inabsensia di lingkungan peradilan militer yaitu desersi terhenti saat perkara tersebut diputus oleh pengadilan, sehingga majelis hakim berpendapat lamanya masa desersi yang dilakukan oleh terdakwa sejak tanggal 9 desember 2024 sampai dengan perkaranya diputus pada hari ini rabu tanggal 21 mei 2025 yaitu selama 164 (seratus enam puluh empat) hari secara berturut-turut atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dari berita acara pemeriksaan dan barang bukti yang diajukan dalam persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa serka bramadona nrp 21080632110587 adalah prajurit tni ad yang masih aktif berdinas sampai dengan terjadinya tindak pidana yang menjadi perkara ini terdakwa bertugas sebagai baurbingar jasrem 044/gapo; 2. bahwa benar sampai saat ini terdakwa belum pernah mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni, hal ini diperkuat dengan adanya keputusan penyerahan perkara dari danrem 044/gapo selaku perwira penyerah perkara nomor kep/27/iii/2025 tanggal 11 maret 2025 dan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang nomor sdak/27/iii/2025; 3. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 13 dari 13 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 rohani, sehingga dengan demikian terdakwa dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatannya; 4. bahwa benar pada hari senin tanggal 9 desember 2024 sekira pukul 06.30 wib dilaksanakan pengecekan personel untuk melaksanakan upacara bendera mingguan di lapangan apel korem 044/gapo yang beralamat di jalan jenderal sudirman, km. 4, kota palembang oleh petugas bintara piket jaga a.n. serma riki febra saputra, diketahui terdakwa tidak ada dalam barisan dan sekira pukul 07.00 wib pada saat dilaksanakan kegiatan upacara bendera mingguan tersebut dilapangan apel korem 044/gapo diketahui terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk); 5. bahwa benar sekira pukul 07.30 wib atau setelah selesai kegiatan upacara bendera mingguan, serma riki febra saputra melaporkan ketidak hadiran terdakwa kepada perwira jaga korem 044/gapo a.n. letda inf eka darmawan setelah itu letda inf eka darmawan memberitahukan ketidakhadiran terdakwa kepada kapokmin danrem 044/gapo a.n. letda inf heni winarno, kemudian letda inf heni winarno melaporkan kejadian tersebut kepada kasipers kasrem 044/gapo a.n. kolonel inf irdhan, s.h., m.m.. 6. bahwa benar selanjutnya kasipers kasrem 044/gapo memerintahkan anggota tim intel korem 044/gapo a.n. kapten cku saifudin wadantim intel korem 044/gapo untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa dan selanjutnya kapten cku saifudin memerintahkan sertu wira santana (saksi-2) berserta 5 (lima) orang anggota intel korem 044/gapo yaitu serma jhon aprizal, serda heri waluyo, serda indra, serda yopi dan serda auri bernadeta untuk mengecek/mencari keberadaan terdakwa di rumahnya yang beralamat di jalan panca usaha, lorong langgar, no. 2579, rt. 054, rw. 12, kel. lima ulu, kec. seberang ulu, kota palembang tetapi terdakwa tidak ada dan selanjutnya dilakukan pencarian ditempat-tempat yang diduga pernah dikunjungi terdakwa namun terdakwa tidak ada atau tidak ditemukan; 7. bahwa benar pada hari selasa tanggal 10 desember 2024 sekira pukul 08.00 wib atau setelah selesai kegiatan apel pagi di makorem 044/gapo, kapten cku saifudin memerintahkan saksi-2 berserta 5 (lima) orang anggota intel korem 044/gapo mengecek terdakwa di rumah makan cek idah milik keluarga/family terdakwa yang beralamat di jalan krakatau, desa sungai kedukan, kab. banyuasin (sumsel) tetapi terdakwa tidak ada atau tidak ditemukan; 8. bahwa benar kemudian saksi-2 berserta 5 (lima) orang anggota intel korem 044/gapo kembali ke korem 044/gapo dan melaporkan hasilnya kepada kapten cku saifudin setelah itu kapten cku saifudin melaporkan hasil pencarian terdakwa kepada kasipers kasrem 044/gapo kemudian kasipers kasrem 044/gapo melaporkan hasil pencarian terhadap terdakwa kepada danrem 044/gapo bahwa terdakwa tidak ada atau tidak ditemukan; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 14 dari 14 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 9. bahwa benar upaya satuan korem 044/gapo setelah mengetahui bahwa terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan yaitu kesatuan korem 044/gapo melaporkan kejadian tersebut ke komando atas dengan membuat surat laporan thti, membuat daftar pencarian orang (dpo) dan setelah lebih lama dari 30 (tiga puluh hari) secara berturut-turut membuat laporan desersi kemudian melimpahkan perkara tindak pidana desersi yang diduga dilakukan terdakwa ke denpom ii/4 palembang guna diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku berdasarkan surat danrem 044/gapo nomor r/12/i/2025 tanggal 20 januari 2025; 10. bahwa benar penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan dikarenakan diduga terdakwa mempunyai hutang kepada sdr. maskuri sejumlah rp351.000.000,00 (tiga ratus lima puluh satu juta rupiah); 11. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan korem 044/gapo sejak tanggal 9 desember 2024 tanpa izin dari atasan ataupun komandan kesatuan; 12. bahwa benar pada saat terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari komandan satuan terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya kepada danrem 044/gapo ataupun personel korem 044/gapo lainnya, baik melalui surat maupun telepon; 13. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan korem 044/gapo tanpa izin, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris milik kesatuan; 14. bahwa benar sampai dengan perbuatan terdakwa dilaporkan ke penyidik denpom ii/4 palembang tanggal 30 januari 2025 sesuai laporan polisi nomor lp- 03/a-03/i/2025/idik tanggal 30 januari 2025, terdakwa belum juga kembali ke kesatuan korem 044/gapo; 15. bahwa benar 2 (dua) lembar daftar absensi personel pokmin danrem 044/gapo, bulan desember 2024 dan bulan januari 2025 a.n. bramadona, serka, nrp 21080632110587, jabatan baurbingar jasrem 044/gapo yaitu merupakan absensi yang menerangkan di dalamnya tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan; 16. bahwa benar terdakwa selama meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan satuan sejak sejak tanggal 9 desember 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada tanggal 21 mei 2024 tugas pokoknya tidak dapat dilaksanakan; 17. bahwa benar terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari darnem 044/gapo sejak tanggal 9 desember 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada tanggal 21 mei 2024; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 15 dari 15 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 18. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari darnem 044/gapo sejak sejak tanggal 9 desember 2024 sampai dengan perkaranya diputus pada hari ini selasa tanggal 21 mei 2025 yaitu selama 164 (seratus enam puluh empat) hari; 19. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari darnem 044/gapo selama 164 (seratus enam puluh empat) atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; 20. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari darnem 044/gapo sejak tanggal 9 desember 2024 sampai dengan perkaranya diputus pada hari ini selasa tanggal 21 mei 2025, terdakwa maupun kesatuan tidak sedang di persipakan untuk melaksanakan tugas operasi militer; dan 21. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari darnem 044/gapo sejak tanggal 9 desember 2024 sampai dengan perkaranya diputus pada hari ini selasa tanggal 21 mei 2025 negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai. menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditur militer. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut : 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana: “desersi dalam waktu damai”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer, majelis hakim akan membuktikan dan menguraikan sendiri dalam putusan ini, setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang diperoleh di persidangan dan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa; 2. bahwa mengenai tuntutan pidana berupa pidana pokok penjara kepada terdakwa selama 1 (satu) tahun, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah memperhatikan motivasi dan akibat perbuatannya serta keadaan-keadaan yang memberatkan maupun keadaan-keadaan yang meringankan maupun yang mempengaruhi serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa; 3. bahwa mengenai tuntutan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana tambahan yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan layak tidaknya terdakwa dipertahankan dalam dinas keprajuritan; dan 4. bahwa terhadap permohonan oditur militer mengenai penentuan status pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 16 dari 16 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 barang bukti dan permohonan untuk membebankan sejumlah biaya perkara kepada terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan lebih lanjut dalam putusan ini. menimbang, bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatannya telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa oleh karena tindak pidana yang didakwakan oditur militer adalah dakwaan yang disusun secara tunggal, maka majelis hakim akan membuktikan secara langsung dakwaan tunggal tersebut. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan tunggal tersebut, mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu : “militer” unsur kedua : “karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” unsur ketiga : “dalam waktu damai” unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari” menimbang, bahwa majelis hakim akan membuktikan satu persatu unsur- unsur tindak pidana dalam dakwaan oditur militer tersebut: 1. unsur kesatu : “militer” a. bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal dari bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai untuk menghadapi tugas-tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. b. bahwa di dalam kuhpm pasal 46 ayat (1) menyatakan bahwa militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara terus-menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. militer dapat dibedakan yaitu militer sukarela dan militer wajib, militer wajib adalah merupakan justisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka itu dikenakan/diterapkan ketentuan-ketentuan hukum pidana militer (kuhpm) disamping ketentuan-ketentuan hukum pidana umum (kuhp) termasuk kepada diri si pelaku/terdakwa sebagai anggota militer/tni. c. bahwa menurut pasal 1 angka 20 undang-undang ri nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia, yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan. d. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya keppera dari papera, adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 17 dari 17 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya serta masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni. e. bahwa unsur ini berkaitan dengan pelaku atau subjek dan untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subjek, maka ia harus mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi oleh keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwa cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan di persidangan dan alat bukti lainnya di persidangan serta setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa serka bramadona nrp 21080632110587 adalah prajurit tni ad yang masih aktif berdinas sampai dengan terjadinya tindak pidana yang menjadi perkara ini terdakwa bertugas sebagai baurbingar jasrem 044/gapo; 2. bahwa benar sampai saat ini terdakwa belum pernah mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni, hal ini diperkuat dengan adanya keputusan penyerahan perkara dari danrem 044/gapo selaku perwira penyerah perkara nomor kep/27/iii/2025 tanggal 11 maret 2025 dan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang nomor sdak/27/iii/2025; dan 3. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, sehingga dengan demikian terdakwa dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatannya. bahwa dari uraian fakta yang terungkap dipersidangan tersebut ternyata terdakwa adalah seorang militer yang mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang didakwakan dalam perkara ini. apabila dihubungkan dengan pengertian unsur “militer” sebagaimana dimaksud di atas, maka unsur “militer” dalam perkara ini adalah terdakwa. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. 2. unsur kedua : “karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin” a. bahwa oleh karena unsur ini mengandung alternatif dua unsur kesalahan yaitu karena salahnya atau dengan sengaja, majelis hakim tidak akan membuktikan semuanya satu persatu, melainkan cukup membuktikan salah satu unsur yang bersesuaian dengan fakta yang terungkap di persidangan yaitu unsur “dengan sengaja” dilakukan ketidak hadiran tanpa izin. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 18 dari 18 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 b. menurut memorie van toelichting (mvt) yang dimaksud “dengan sengaja atau kesengajaan” adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan. c. unsur dengan sengaja disini dapat diartikan adanya maksud dari terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, mejauhkan diri dari kesatuan tanpa izin komandannya. pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan kedalam tindakan sengaja. d. bahwa yang dimaksud “tidak hadir” adalah sipelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/kewajiban tugasnya adapun yang di maksud tempat tugas terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terdakwa berdinas. e. bahwa yang dimaksud “tanpa izin” artinya pelaku atau terdakwa tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada izin atau tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk izin terlebih dahulu sesuai prosedur. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan barang bukti yang diajukan di persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar pada hari senin tanggal 9 desember 2024 sekira pukul 06.30 wib dilaksanakan pengecekan personel untuk melaksanakan upacara bendera mingguan di lapangan apel korem 044/gapo yang beralamat di jalan jenderal sudirman, km. 4, kota palembang oleh petugas bintara piket jaga a.n. serma riki febra saputra, diketahui terdakwa tidak ada dalam barisan dan sekira pukul 07.00 wib pada saat dilaksanakan kegiatan upacara bendera mingguan tersebut dilapangan apel korem 044/gapo diketahui terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk); 2. bahwa benar sekira pukul 07.30 wib atau setelah selesai kegiatan upacara bendera mingguan, serma riki febra saputra melaporkan ketidak hadiran terdakwa kepada perwira jaga korem 044/gapo a.n. letda inf eka darmawan setelah itu letda inf eka darmawan memberitahukan ketidakhadiran terdakwa kepada kapokmin danrem 044/gapo a.n. letda inf heni winarno, kemudian letda inf heni winarno melaporkan kejadian tersebut kepada kasipers kasrem 044/gapo a.n. kolonel inf irdhan, s.h., m.m.. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 19 dari 19 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 3. bahwa benar selanjutnya kasipers kasrem 044/gapo memerintahkan anggota tim intel korem 044/gapo a.n. kapten cku saifudin wadantim intel korem 044/gapo untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa dan selanjutnya kapten cku saifudin memerintahkan sertu wira santana (saksi-2) berserta 5 (lima) orang anggota intel korem 044/gapo yaitu serma jhon aprizal, serda heri waluyo, serda indra, serda yopi dan serda auri bernadeta untuk mengecek/mencari keberadaan terdakwa di rumahnya yang beralamat di jalan panca usaha, lorong langgar, no. 2579, rt. 054, rw. 12, kel. lima ulu, kec. seberang ulu, kota palembang tetapi terdakwa tidak ada dan selanjutnya dilakukan pencarian ditempat-tempat yang diduga pernah dikunjungi terdakwa namun terdakwa tidak ada atau tidak ditemukan; 4. bahwa benar pada hari selasa tanggal 10 desember 2024 sekira pukul 08.00 wib atau setelah selesai kegiatan apel pagi di makorem 044/gapo, kapten cku saifudin memerintahkan saksi-2 berserta 5 (lima) orang anggota intel korem 044/gapo mengecek terdakwa di rumah makan cek idah milik keluarga/family terdakwa yang beralamat di jalan krakatau, desa sungai kedukan, kab. banyuasin (sumsel) tetapi terdakwa tidak ada atau tidak ditemukan; 5. bahwa benar kemudian saksi-2 berserta 5 (lima) orang anggota intel korem 044/gapo kembali ke korem 044/gapo dan melaporkan hasilnya kepada kapten cku saifudin setelah itu kapten cku saifudin melaporkan hasil pencarian terdakwa kepada kasipers kasrem 044/gapo kemudian kasipers kasrem 044/gapo melaporkan hasil pencarian terhadap terdakwa kepada danrem 044/gapo bahwa terdakwa tidak ada atau tidak ditemukan; 6. bahwa benar upaya satuan korem 044/gapo setelah mengetahui bahwa terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan yaitu kesatuan korem 044/gapo melaporkan kejadian tersebut ke komando atas dengan membuat surat laporan thti, membuat daftar pencarian orang (dpo) dan setelah lebih lama dari 30 (tiga puluh hari) secara berturut-turut membuat laporan desersi kemudian melimpahkan perkara tindak pidana desersi yang diduga dilakukan terdakwa ke denpom ii/4 palembang guna diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku berdasarkan surat danrem 044/gapo nomor r/12/i/2025 tanggal 20 januari 2025; 7. bahwa benar penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan dikarenakan diduga terdakwa mempunyai hutang kepada sdr. maskuri sejumlah rp351.000.000,00 (tiga ratus lima puluh satu juta rupiah); 10. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan korem 044/gapo sejak tanggal 9 desember 2024 tanpa izin dari atasan ataupun komandan kesatuan; 11. bahwa benar pada saat terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 20 dari 20 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 sah dari komandan satuan terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya kepada danrem 044/gapo ataupun personel korem 044/gapo lainnya, baik melalui surat maupun telepon; 12. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan korem 044/gapo tanpa izin, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris milik kesatuan; 13. bahwa benar sampai dengan perbuatan terdakwa dilaporkan ke penyidik denpom ii/4 palembang tanggal 30 januari 2025 sesuai laporan polisi nomor lp- 03/a-03/i/2025/idik tanggal 30 januari 2025, terdakwa belum juga kembali ke kesatuan korem 044/gapo; 14. bahwa benar 2 (dua) lembar daftar absensi personel pokmin danrem 044/gapo, bulan desember 2024 dan bulan januari 2025 a.n. bramadona, serka, nrp 21080632110587, jabatan baurbingar jasrem 044/gapo yaitu merupakan absensi yang menerangkan di dalamnya tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan; dan 15. bahwa benar terdakwa selama meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan satuan sejak sejak tanggal 9 desember 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia. bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut dapat disimpulkan jika terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin dari atasan maupun komandan kesatuan yang sah, selain itu terdakwa juga tidak pernah menghubungi kesatuan baik melalui surat maupun telepon sampai dengan perkara ini dilaporkan ke penyidik denpom ii/4 palembang tanggal 30 januari 2025 sesuai dengan laporan polisi nomor lp-03/a-03/i/2025/idik, hal ini menunjukkan terdakwa dengan sengaja ingin menarik diri selamanya dari kewajiban dinas, dengan demikian maka perbuatan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin dilakukan dengan sengaja. dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” telah terpenuhi. 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai” a. bahwa di dalam pasal-pasal kuhp maupun kuhpm tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”, undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian “waktu damai”. b. bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya. c. bahwa mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kuhpm dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 21 dari 21 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan. d. maka dengan demikian, di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan barang bukti yang diajukan di persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari darnem 044/gapo sejak tanggal 9 desember 2024 sampai dengan perkaranya diputus pada hari ini selasa tanggal 21 mei 2025, terdakwa maupun kesatuan tidak sedang di persipakan untuk melaksanakan tugas operasi militer; dan 2. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari darnem 044/gapo sejak tanggal 9 desember 2024 sampai dengan perkaranya diputus pada hari ini selasa tanggal 21 mei 2025 negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai. berdasarkan uraian fakta hukum tersebut, dapat disimpulkan bahwa keadaan dan situasi saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin, seluruh wilayah negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai, serta kesatuan korem 044/gapo tidak sedang disiagakan atau dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer atau perang. demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. 4. unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari” a. bahwa unsur ini merupakan lamanya waktu atau batasan waktu ketidakhadiran si terdakwa sebagai lanjutan atau peningkatan dari ketidak hadiran tanpa izin dalam pasal 85 dan pasal 86 kuhpm. unsur ini merupakan lamanya waktu atau batasan waktu ketidakhadiran seseorang militer di suatu tempat kedinasan yang tidak hadir tanpa izin tersebut harus lebih lama dari tiga puluh hari dan dilakukan secara terus menerus atau berturut-turut tanpa adanya penggal waktu. b. bahwa yang dimaksud dengan lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 kuhpm adalah ditentukan secara limitatif pada hari ke 31 (tiga puluh satu) ketidakhadiran prajurit di kesatuan tanpa izin sah dari komandan kesatuan secara berturut-turut. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan barang bukti yang diajukan di persidangan serta setelah menghubungkan yang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 22 dari 22 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari darnem 044/gapo sejak tanggal 9 desember 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada tanggal 21 mei 2024; 2. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari darnem 044/gapo sejak sejak tanggal 9 desember 2024 sampai dengan perkaranya diputus pada hari ini selasa tanggal 21 mei 2025 yaitu selama 164 (seratus enam puluh empat) hari; dan 3. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari darnem 044/gapo selama 164 (seratus enam puluh empat) atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; berdasarkan fakta hukum tersebut, dapat disimpulkan bahwa lamanya terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin adalah selama 164 (seratus enam puluh empat) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. menimbang, bahwa dengan terpenuhinya seluruh unsur tindak pidana dalam dakwaan oditur militer, majelis hakim berpendapat dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan menyakinkan. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan tersebut yang merupakan pembuktian yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti untuk menyatakan kesalahan terdakwa melakukan tindak pidana, “militer yang dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari”, sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm. menimbang, bahwa menurut keterangan para saksi yang dibacakan di persidangan, terdakwa pada saat meninggalkan kesatuan tanpa izin dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta terdakwa tidak dalam keadaan kurang sempurna akalnya atau sakit jiwanya sebagaimana dimaksud dalam pasal 44 kuhp, sehingga majelis hakim tidak menemukan alasan pemaaf maupun pembenar pada diri terdakwa, oleh karenanya secara hukum terdakwa dapat dipertanggungjawabkan dengan perbuatan yang dilakukannya sehingga layak dan pantas terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat, menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 23 dari 23 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa motivasi terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan dikarenakan terdakwa mempunyai hutang kepada sdr. maskuri sejumlah rp351.000.000,00 (tiga ratus lima puluh satu juta rupiah), sehingga ketika terdakwa mempunyai permasalahan cenderung mengambil jalan pintas dalam menyelesaikan permasalahannya dengan meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komanan satuan. 2. bahwa terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan adalah karena terdakwa tidak memiliki kesadaran dan tanggung jawab terhadap tugas dan kewajibannya sebagai prajurit tni ad. 3. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut telah menyebabkan terbengkalainya tugas yang harus dilakukan terdakwa yang pada akhirnya dapat mengakibatkan menghambat pencapaian tugas pokok satuan. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya, yaitu : keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. bahwa terdakwa sampai dengan saat perkaranya diperiksa dan diputus di persidangan pengadilan militer i-04 palembang belum kembali ke kesatuan. 2. bahwa perbuatan terdakwa mencerminkan mental buruk seorang prajurit tni dalam menyelesaikan permasalahan dengan cara menghindari tugas dan tanggung jawab sebagai seorang prajurit. 3. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan norma dasar (grundnorm) prajurit tni yaitu sapta marga ke-5 dan sumpah prajurit ke-2. 4. bahwa perbuatan terdakwa menyebabkan tugas dan tanggungjawabnya tidak terlaksana sebagaimana mestinya, sehingga tugas dan tanggungjawabnya harus digantikan oleh personel lainnya. 5. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin keprajuritan di kesatuannya. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 24 dari 24 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 6. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah merugikan negara, khususnya tni ad karena tenaga dan pikiran terdakwa belum dapat dipergunakan karena terdakwa telah pergi meninggalkan dinas tanpa izin sebelum habis masa pengabdiannya di tni ad. keadaan-keadaan yang meringankan: - bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad aktif dengan pangkat sersan dua sampai dengan melakukan tindak pidana yang menjadi perkara ini berpangkat sersan kepala nrp 21080632110587 sudah berdinas lamanya lebih kurang 17 (tujuh belas) tahun. menimbang, bahwa mengenai pidana pokok sebagaimana dimohonkan oleh oditur militer berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun, setelah majelis hakim menilai motivasi dan akibat serta keadaan-keadaan yang memberatkan maupun yang meringankan pidananya tersebut, serta untuk menjaga keseimbangan agar tidak terjadi disparitas putusan dalam perkara desersi yang diputus secara inabsensia, maka permohonan penjatuhan pidana pokok yang dimohonkan oleh oditur militer terhadap diri terdakwa, majelis hakim berpendapat bahwa tuntutan pidana pokok dari oditur militer tersebut sudah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa, oleh karenanya permohonan oditur militer dapat dikabulkan. menimbang, bahwa oleh karena oditur militer dalam tuntutannya mohon agar terdakwa dijatuhi pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, maka majelis hakim akan mempertimbangkan mengenai layak tidaknya terdakwa dipertahankan dalam dinas militer, dengan berpendapat sebagai berikut : 1. bahwa penjatuhan hukuman tambahan pemecatan dari dinas militer oleh hakim secara yuridis didasarkan pada pasal 26 kuhpm yang menyatakan bahwa pemecatan dari dinas militer dengan atau tanpa pencabutan hak untuk memasuki angkatan bersenjata dapat dijatuhkan oleh majelis hakim berbarengan dengan putusan penjatuhan pidana mati atau pidana penjara kepada seseorang militer yang berdasarkan kejahatan yang dilakukan dipandangnya tidak layak lagi tetap dalam kalangan militer. parameter/ukuran dari seseorang layak tidaknya itu kuhpm tidak menentukan tetapi dalam praktek diserahkan pada pendapat dan penafsiran hakim. untuk menghindari subjektifitas hakim dalam menjatuhkan pidana tambahan pemecatan, dapat dijadikan tolak ukur pada aspek pelaku (subjek), aspek perbuatan (objek), aspek akibat dan aspek keadaan-keadaan yang menyertai perbuatan pelaku sehingga menunjukkan bahwa ia tidak layak lagi tetap dalam kalangan militer, maka kepadanya harus dijatuhkan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer. 2. bahwa dalam kasus posisi dari tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini dikorelasikan dengan parameter sebagaimana disebutkan di atas, maka majelis hakim dapat mengemukakan hal-hal sebagai berikut : a. bahwa dilihat dari aspek subyek yaitu keadaan yang ada pada diri pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 25 dari 25 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 terdakwa, saat meninggalkan kesatuan, terdakwa telah berpangkat sersan kepala yang seharusnya pada diri terdakwa telah mengetahui dan memahami prosedur perizinan yang berlaku di kesatuan dan pemahaman akan tugas dan tanggungjawabnya sebagai seorang bintara yang seharusnya dapat memberikan contoh pada prajurit bawahan atau anggota di kesatuannya, tetapi terdakwa dengan sengaja telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan kesatuan sejak tanggal 9 desember 2024 dan sampai perkaranya diputus di pengadilan militer i-04 palembang, terdakwa tidak kembali ke kesatuan. hal tersebut menunjukkan bahwa terdakwa sudah tidak ingin lagi menjadi prajurit tni; b. bahwa dilihat dari aspek obyek tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa yaitu desersi adalah merupakan tindak pidana militer yang diatur dalam kuhpm yang merupakan bentuk kejahatan menarik diri terhadap kewajiban dinas yang sangat tidak pantas dilakukan oleh seorang prajurit. perbuatan terdakwa yang dengan sengaja menjauhkan diri dari tugas serta tanggungjawabnya dan tidak pernah memberitahukan keberadaannya serta tidak kembali ke kesatuannya menunjukan bahwa terdakwa telah mengabaikan aturan-aturan yang berlaku bagi prajurit, terdakwa tidak mampu untuk melaksanakan tugas dan tanggungjawab yang diberikan oleh kesatuannya dan tidak mampu untuk menyesuaikan diri dengan kehidupan militer; c. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah merugikan tni ad dan pihak kesatuannya yaitu korem 044/gapo karena tugas dan tanggungjawab terdakwa tidak dapat dilaksanakan sebagaimana mestinya sehingga harus digantikan oleh personel lain, dengan demikian akibat perbuatan terdakwa dapat menghambat pelaksanaan tugas pokok kesatuan sehingga perbuatan terdakwa bertentangan dengan kepentingan militer; dan d. bahwa perbuatan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan kesatuan menunjukan bahwa terdakwa sebagai seorang prajurit tni yang mempunyai tabiat yang cenderung menuruti kehendaknya sendiri dan tidak peduli dengan ketentuan hukum yang berlaku, sehingga apabila terdakwa masih diberi kesempatan untuk tetap berdinas dikhawatirkan akan menimbulkan kerugian yang lebih besar bagi kesatuannya, perbuatan terdakwa dapat ditiru oleh personel lainnya, disamping itu akan sulit bagi komandan kesatuan dalam melakukan pembinaan disiplin dan pembinaan personel di kesatuan. bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang melekat pada diri terdakwa serta fakta-fakta dipersidangan yang tercermin dari perbuatannya dikaitkan dengan tata kehidupan yang berlaku di lingkungan tni, menunjukkan sikap pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 26 dari 26 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 terdakwa yang sudah tidak berkeinginan lagi untuk mengabdi di lingkungan tni ad. oleh karenanya perbuatan terdakwa dihadapkan dengan ukuran-ukuran tata kehidupan dan nilai yang berlaku di lingkungan tni ditinjau dari aspek edukatif, aspek subyektif, aspek obyektif terdakwa dinilai sudah tidak layak lagi untuk tetap dipertahankan dalam dinas keprajuritan. berdasarkan uraian tersebut, maka majelis hakim berpendapat terdakwa perlu dipisahkan dari lingkungan dinas militer tni ad, dengan menjatuhkan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, oleh karenanya terhadap permohonan oditur militer agar terdakwa dijatuhi pidana tambahan dipecat dari dinas militer tni ad dapat dikabulkan. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat surat, yaitu : 1. 2 (dua) lembar daftar absensi personel pokmin danrem 044/gapo, bulan desember 2024 dan bulan januari 2025; dan 2. 1 (satu) surat keterangan danrem 044/gapo nomor sket/06/i/2025 tanggal 30 januari 2025. terhadap barang bukti berupa surat tersebut, oleh karena sejak awal telah dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa ini dan keberadaannya mempengaruhi pembuktian dalam perkara terdakwa ini karena merupakan alat bukti surat serta kelengkapan berkas perkara yang tidak terpisahkan dan selain itu juga dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit, sehingga terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya yaitu tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. mengingat, pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer, juncto pasal 190 ayat (1) juncto pasal 143 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer juncto pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili : 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu bramadona, sersan kepala nrp 21080632110587, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “desersi dalam waktu damai”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat : a. 2 (dua) lembar daftar absensi personel pokmin danrem 044/gapo, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 27 dari 27 halaman putusan nomor 37-k/pm.i-04/ad/iii/2025 bulan desember 2024 dan bulan januari 2025; dan b. 1 (satu) surat keterangan danrem 044/gapo nomor sket/06/i/2025 tanggal 30 januari 2025. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer i-04 palembang pada hari ini rabu tanggal 21 mei 2025 oleh fredy ferdian isnartanto, s.h., m.h., kolonel chk nrp 11010047011279, selaku hakim ketua majelis, serta dr. putra nova arianto s, s.h., m.h., mayor chk nrp 11100007401185 dan sugiarto, s.h., kapten chk nrp 11120031710786 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer dwi prantoro, s.h., mayor chk nrp 21930083860973, panitera pengganti sapriyanto, s.h., pembatu letnan satu nrp 21960346860974 serta di hadapan umum dan tanpa dihadiri terdakwa. hakim-hakim anggota, hakim ketua, ttd cap/ttd dr. putra nova arianto s, s.h., m.h. fredy ferdian isnartanto, s.h., m.h. mayor chk nrp 11100007401185 kolonel chk nrp 11010047011279 ttd sugiarto, s.h. kapten chk nrp 11120031710786 panitera pengganti ttd sapriyanto, s.h. pembatu letnan satu nrp 21960346860974 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27