hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 pengadilan militer iii-12 surabaya putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 pengadilan militer iii-12 surabaya yang bersidang di sidoarjo yang memeriksa dan mengadili perkara pidana dengan acara biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : eko jatminto. pangkat, nrp : koptu nrp 31060762541184. jabatan : babinsa ramil 0827/18 kangean. kesatuan : kodim 0827/sumenep. tempat, tanggal lahir : nganjuk, 26 november 1984. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : desa pekauman rt/rw 001/002 kel. pekauman, kec. sidoarjo, kab. sidoarjo. terdakwa dalam perkara ini ditahan oleh: 1. dandim 0827/sumenep selaku ankum selama 20 (dua puluh) hari terhitung mulai tanggal 7 februari 2025 sampai dengan tanggal 26 februari 2025 berdasarkan keputusan penahanan sementara nomor kep/05/ii/2025 tanggal 7 februari 2025. 2. kemudian diperpanjang sesuai: a. perpanjangan penahanan i dari danrem 084/bhaskara jaya selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 27 februari 2025 sampai dengan tanggal 28 maret 2025 berdasarkan keputusan nomor kep/5/ll/2025 tanggal 26 februari 2025; b. perpanjangan penahanan ii dari danrem 084/bhaskara jaya selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 29 februari 2025 sampai dengan tanggal 27 april 2025 berdasarkan keputusan nomor kep/11/iii/2025 tanggal 24 maret 2025; 3. penahanan hakim ketua pada pengadilan militer iii-12 surabaya selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 28 april 2025 sampai dengan tanggal 27 mei 2025 berdasarkan penetapan perpanjangan penahanan nomor tap/56/pm.iii- 12/ad/iv/2025 tanggal 28 april 2025. pengadilan militer iii-12 surabaya tersebut : membaca, berkas perkara dari denpom v/4 surabaya nomor bp-02/a- 2/ii/2025, tanggal 18 februari 2025. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara komandan korem 084/bhaskara jaya selaku perwira penyerah perkara nomor kep/12/iii/2025 tangga 27 maret 2025; 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/55/k/ad/lv/2025 tanggal 9 april 2025; 3. penetapan hakim oleh kepala pengadilan militer iii-12 surabaya nomor tapkim/56/pm.iii-12/ad/iv/2025 tanggal 28 april 2025; 4. penunjukan pengganti oleh panitera pengadilan militer iii-12 surabaya nomor juktera/56/pm.iii-12/ad/iv/2025 tanggal 29 april 2025; 5. penetapan hari sidang oleh hakim ketua nomor tapsid/56/pm.iii- 12/ad/iv/2025 tanggal 29 april 2025 tentang penetapan hari sidang. 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; dan 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/55/k/ad/iv/2025, tanggal 9 april 2025, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan- keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan: 1. tuntutan pidana oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, yang pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana: “desersi di waktu damai”. sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm. b. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi hukuman: - pidana penjara : selama 6 (enam) bulan, dikurangi masa penahanan sementara. c. mohon terdakwa untuk tetap ditahan. d. menetapkan barang bukti berupa surat yaitu: - 3 (tiga) lembar daftar absensi personil koramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep periode desember 2024 sampai dengan februari 2025 a.n. terdakwa koptu eko jatminto nrp 31060762541184. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. e. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). 2. bahwa atas tuntutan dari oditur militer tersebut, terdakwa mengajukan permohonan keringanan hukuman secara lisan yang pada pokoknya sebagai berikut: a. terdakwa telah mengakui perbuatannya telah merugikan dan mencemarkan nama baik kesatuan koramil 0827/18 kangean; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 b. terdakwa menyesali segala kesalahan yang telah diperbuat; c. terdakwa berjanji tidak akan mengulanginya kembali dan berjanji akan menjadi prajurit yang lebih baik lagi; d. oleh karena itu terdakwa mohon agar diberikan hukuman yang seringan- ringannya mengingat terdakwa merupakan tulang punggung keluarga yang menafkahi tiga orang anak yang masih kecil. menimbang, bahwa dalam persidangan ini terdakwa menyatakan dengan tegas tidak ingin didampingi oleh penasihat hukum dan akan menghadapi perkaranya sendiri. menimbang, bahwa menurut surat dakwaan tersebut di atas, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu sejak tanggal dua puluh tiga bulan desember tahun 2000 dua puluh empat sampai dengan tanggal tujuh bulan februari tahun 2000 dua puluh lima atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan desember tahun 2000 dua puluh empat sampai dengan bulan februari tahun 2000 dua puluh lima, setidak-tidaknya masih dalam tahun 2000 dua puluh empat sampai dengan tahun 2000 dua puluh lima, bertempat di koramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep, atau setidak- tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-12 surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana: “militer, yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari” dengan cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa menjadi prajurit tni ad melalui secata pk tni ad pada tahun 2005 di rindam ix/ udayana setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian melanjutkan pendidikan kejuruan di pusdik arhanud malang selama 3 (tiga) bulan setelah lulus di tugaskan di arhanudse 8 gedangan sidoarjo, sekira bulan juli 2022 terdakwa pindah tugas di kodim 0827/ sumenep dan ditempatkan di koramil 0827/18 kangean pada bulan november 2022 hingga pada saat terjadinya perkara ini dengan pangkat koptu nrp 31060762541184; 2. bahwa terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa izin danramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep selaku komandan satuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 23 desember 2024 dan hal diketahui oleh pelda agung setiawan (saksi-1), pelda raden bagus frengky m (saksi-2), serda deny novianto (saksi-3) dan serka mohammad tahir (saksi-4) dengan cara tidak mengikuti apel pagi dan apel siang di kesatuan koramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep; 3. bahwa pada tanggal 16 desember 2024, terdakwa meminta izin kepada danramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep selama 4 (empat) hari untuk pulang ke sidoarjo dan diperpanjang oleh danramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep hingga tanggal 22 desember 2024 namun pada tanggal 23 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 desember 2024 ketika pelaksanaan apel pagi ternyata terdakwa tidak hadir tanpa keterangan; 4. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan satuan atau atasan lain yang berwenang, terdakwa berada di kota sidoarjo selama beberapa minggu dengan tujuan mencari pekerjaan dan pada tanggal 10 janurai 2025, terdakwa menghubungi teman terdakwa untuk membantu terdakwa bekerja di pt waskita karya dan akhirnya terdakwa mendapatkan pekerjaan sebagai kontraktor pengerjaan jalan dan bangunan masjid agung di daerah demak jawa tengah, selain itu terdakwa tinggal berpindah-pindah tempat menyesuaikan pekerjaan yang diperoleh terdakwa terkadang terdakwa tinggal di surabaya, terkadang di jawa tengah dan terkadang di rumah terdakwa di sidoarjo; 5. bahwa pada tanggal 05 februari 2025 terdakwa menghubungi danramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep melalui telpon, menyampaikan ingin kembali ke kesatuan dan disetujui oleh danramil 0827/18 kangean dan pada tanggal 07 februari 2025 terdakwa telah ditangkap oleh saki-3 bersama tim dari denpom v/4 brawijaya ketika sedang berada di rumah sdri. nia permata sari di daerah banjar bendo kab. sidoarjo yang diduga merupakan istri siri terdakwa tanpa adanya perlawanan selanjutnya terdakwa dibawa ke denpom v/4 surabaya guna proses hukum lebih lanjut; 6. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan satuan atau atasan lain yang berwenang dikarenakan terdakwa merasa kebingungan tidak sanggup membayar hutang kepada sdr. kiki sejumlah rp60.000.000,- (enam puluh juta rupiah) selain itu gaji terdakwa di kesatuan tersisa hanya rp900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) yang digunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari anak dan istri terdakwa; 7. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan atau atasan lain yang berwenang, para saksi tidak mengetahui kegiatan yang dilakukan oleh terdakwa dan terdakwa juga tidak memberitahukan keberadaanya kepada pihak kesatuan selain itu terdakwa tidak membawa barang inventaris milik kesatuan koramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep; 8. bahwa dengan demikian terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 23 desember 2024 sampai dengan tanggal 07 februari 2025 atau selama 47 (empat puluh tujuh) hari secara berturut-turut; dan 9. bahwa selama terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin dari komandan satuan atau atasan lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai serta terdakwa maupun kesatuannya tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 menimbang, bahwa terhadap dakwaan oditur militer tersebut di atas, terdakwa menyatakan mengerti atas semua isi surat dakwaan yang didakwakan kepadanya, dan atas dakwaan tersebut terdakwa menyatakan dengan tegas tidak akan mengajukan eksepsi atau keberatan. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: saksi-1. nama lengkap : agung setiawan. pangkat, nrp : pelda nrp 21040157770384. jabatan : bati pers. kesatuan : kodim 0827/sumenep. tempat, tanggal lahir : malang, 03 maret 1984. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : jin. aries no.53 perumahan satelit desa pabian kecamatan kota sumenep, kabupaten sumenep. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi mengenal terdakwa sejak sekira bulan juli tahun 2023 pada saat terdakwa berdinas di kodim 0827/sumenep dan hanya sebatas hubungan antara atasan dan bawahan serta tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa; 2. bahwa saksi sebagai bati pers kodim 0827/sumenep bertugas sehari-hari melakukan pembinaan personel secara administrasi terhadap anggota kodim 0827/sumenep dan seluruh anggota koramil di bawah jajaran kodim 0827/sumenep; 3. bahwa pada hari senin tanggal 30 desember 2024, saksi menerima surat laporan thti (tidak hadir tanpa keterangan) dari koramil 0827/18 kangean tentang perbuatan terdakwa meninggalkan kesatuan koramil 0827/18 sejak tanggal 23 desember 2024 dengan tidak mengikuti apel pagi dan apel siang di kesatuan koramil 0827/18 kangean; 4. bahwa berdasarkan informasi dari saksi-2 (pelda raden bagus frengky m) selaku bati intel kodim 0827/sumenep, pihak kesatuan kodim 0827/sumenep melalui personel staf 1 telah berupaya melakukan pencarian di wilayah kodim 0827/sumenep dan menghubungi handphone terdakwa namun terdakwa belum berhasil ditemukan dan tidak diketahui keberadaannya; 5. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan atau atasan lain yang berwenang, terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya baik melalui telepon maupun surat ke kesatuan dan terdakwa tidak membawa barang inventaris milik kesatuan koramil 0827/18 kangean; 6. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 tanpa izin yang sah dari komandan satuan atau atasan lain yang berwenang; 7. bahwa prosedur perizinan bagi anggota kodim 0827/sumenep yaitu personel yang mengajukan cuti atau izin mengisi buku korp raport kemudian diajukan kepada kasipers kodim 0827/sumenep dan selanjutnya diteruskan ke kasdim sampai dengan keluar surat izin dari komandan kodim 0827/sumenep; 8. bahwa terdakwa mengetahui prosedur perizinan tersebut akan tetapi tidak menempuh prosedur perizinan tersebut serta terdakwa mengetahui jika prosedur tersebut tidak dilaksanakan maka akan ada konsekuensi hukumnya; 9. bahwa menurut informasi dari staf intel, pada tanggal 7 februari 2025 terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara ditangkap oleh anggota denpom v/4 surabaya di sidoarjo dan langsung diamankan di denpom v/4 surabaya guna proses hukum lebih lanjut; 10. bahwa dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 23 desember 2024 sampai dengan tanggal 7 februari 2025 atau selama 47 (empat puluh tujuh) hari secara berturut-turut; 11. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan atau atasan lain yang berwenang negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa koramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep tidak sedang dipersiapkan atau melaksanakan tugas operasi militer; 12. bahwa terdakwa masih dapat dibina menjadi prajurit yang lebih baik lagi; 13. bahwa selama berdinas di kodim 0827/sumenep terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman disiplin maupun pidana. atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-2. nama lengkap : raden bagus frengky m. pangkat, nrp : pelda nrp 21020191280381. jabatan : bati intel. kesatuan : kodim 0827/ sumenep. tempat, tanggal lahir : sumenep, 5 maret 1981. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : jalan kerapu iii nomor 10, desa kolor, kec. kota sumenep, kab. sumenep. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan juli 2022 pada saat terdakwa berdinas di kodim 0827/sumenep dan hanya sebatas hubungan antara atasan dan bawahan serta saksi tidak mempunyai hubungan keluarga dengan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 terdakwa; 2. bahwa saksi sebagai bati intel kodim 0827/sumenep bertugas nelaksanakan pengamanan tubuh, material serta dokumen di lingkungan kodim 0827/sumenep; 3. bahwa pada hari senin tanggal 30 desember 2024, saksi menerima surat laporan thti (tidak hadir tanpa izin di kesatuan) dari koramil 0827/18 kangean tentang perbuatan terdakwa meninggalkan kesatuan sejak tanggal 23 desember 2024 dengan cara tidak mengikuti apel pagi dan apel siang di kesatuan koramil 0827/18 kangean; 4. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang; 5. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang, terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya baik melalui telepon maupun surat ke kesatuan dan terdakwa tidak membawa barang inventaris militer milik kesatuan koramil 0827/18 kangean maupun kodim 0827/sumenep; 6. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang pihak kesatuan telah melakukan pencarian terhadap terdakwa ke rumah terdakwa di perumahan palm vista blok a nomor 10 rt001/rw01 kwadengan barat lemah putro kab. sidoarjo, jawa timur, namun terdakwa tidak berada di rumah dan keluarganya tidak mengetahui keberdaan terdakwa, selanjutnya dilakukan pencarian ke rumah orang tua terdakwa di nganjuk namun tidak ada selain itu pihak kesatuan juga menghubungi terdakwa via telepon namun tidak bisa dihubungi; 7. bahwa saksi mendapat informasi dari denpom v/4 surabaya bahwasanya pada tanggal 7 februari 2025 sekira pukul 09.00 wib, terdakwa ditangkap oleh anggota denpom v/4 surabaya di sidoarjo dan selanjutnya diamankan di denpom v/4 surabaya guna proses lebih lanjut; 8. bahwa dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 23 desember 2024 sampai dengan tanggal 7 februari 2025 atau selama 47 (empat puluh tujuh) hari secara berturut-turut; 9. bahwa selama terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dari komandan satuan atau atasan lain yang berwenang negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa kodim 0827/sumenep tidak sedang dipersiapkan atau melaksanakan tugas operasi militer; 10. bahwa menurut saksi, terdakwa masih dapat dibina menjadi prajurit tni yang lebih baik lagi. atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-3. nama lengkap : deny novianto. pangkat, nrp : serda nrp 31090477081188. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 jabatan : balaklap 1 silidpamfik. kesatuan : denpom v/4 surabaya. tempat, tanggal lahir : kediri, 29 november 1988. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : rumdis asrama pomdam v/ brawijaya blok h3 surabaya. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan saksi baru mengetahui ketika saksi ketika melakukan penangkapan terhadap terdakwa dalam hubungan antara atasan dan bawahan; 2. bahwa pada hari rabu tanggal 5 februari 2025, balaklap sislidpamfik denpom v/4 mendapat informasi dari jaring desertir bahwa terdakwa bekerja di sebuah kontraktor di daerah gayungan surabaya selatan, selanjutnya tim balaklap sislidpamfik denpom v/4 dipimpin oleh kapten cpm maskun melaksanakan pulket terhadap terdakwa diketahui bahwa terdakwa mempunyai istri siri atas nama sdri. nia permata sari di daerah banjarbendo kab. sidoarjo; 3. bahwa pada hari kamis tanggal 6 februari 2025 sekira pukul 18.30 wib saksi dan tim balaklap sislidpamfik denpom v/4 mendapat informasi terdakwa berada di rumah sdri. nia permata sari selanjutnya pasi lidpamfik melaporkan informasi tersebut kepada dandenpom v/4 surabaya guna dilakukan pencarian dan penangkapan; 4. bahwa pada hari jumat tanggal 7 februari 2025 sekira pukul 06.30 wib saksi dan tim balaklap sislidpamfik denpom v/4 melakukan pengintaian di sekitar rumah sdri. nia permata sari di daerah banjarbendo kab. sidoarjo; 5. bahwa kemudian sekira pukul 07.40 wib terdakwa terlihat berboncengan dengan sdri. nia permata sari menggunakan sepeda motor yamaha jupiter menuju rumahnya, setelah dipastikan benar adanya terdakwa selanjutnya saksi, kapten cpm maskun, letda cpm rahmad dodik s.h dan beberapa anggota lidpamfik denpom v/4 surabaya melakukan penangkapan terhadap terdakwa dan tanpa perlawanan serta terdakwa dibawa ke denpom v/4 surabaya guna diproses hukum lebih lanjut; 6. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan atau atasan lain yang berwenang negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa kodim 0827/sumenep tidak sedang dipersiapkan atau melaksanakan tugas operasi militer. atas keterangan saksi-3 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-4. nama lengkap : mohammad tahir. pangkat, nrp : serka nrp 31950516480574. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 jabatan : ba tuud ramil 0827/18 kangean. kesatuan : kodim 0827/sumenep. tempat, tanggal lahir : sumenep, 27 mei 1974. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : desa maringan daya, kec. kota sumenep, kab. sumenep. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa pada sekira 1 januari 2023 saksi mengenal terdakwa ketika terdakwa masuk berdinas di koramil 0827/18 kangean dan hanya sebatas hubungan antara atasan dan bawahan saja serta saksi tidak mempunyai hubungan keluarga dengan terdakwa; 2. bahwa saksi sehari-hari mempunyai tugas salah satunya merekap kehadiran personel di koramil 0827/18 kangean dan membantu administrasi persuratan di koramil 0827/18 kangean; 3. bahwa sebelum perkara ini terjadi, kinerja terdakwa di kesatuan cukup baik dan terdakwa juga merupakan seorang babinsa di desa cangkramahan kangean serta tidak pernah ada permasalahan; 4. bahwa pada tanggal 16 desember 2024 terdakwa meminta izin kepada danramil 0827/18 kangean untuk pulang ke rumah terdakwa di sidoarjo, setelah selesai melaksanakan pam pilkada di pulau kangean dan danramil memberikan izin selama 4 (empat) hari kepada terdakwa setelah itu terdakwa memberitahukan kepada saksi tentang perizinan tersebut untuk pulang ke sidoarjo terhitung mulai tanggal 17 desember 2024 sampai dengan tanggal 20 desember 2024 lalu itu saksi membuatkan surat jalan tertanda danramil 0827/18 kangean; 5. bahwa kemudian pada tanggal 17 desember 2024 terdakwa berangkat ke sidoarjo menggunakan penyeberangan kapal laut menuju sumenep, kemudian dari sumenep (terminal kalianget) ke sidoarjo dengan menggunakan bus sampai dengan terminal bungurasih surabaya dan dari terimnal bungurasih terdakwa menggunakan ojek sampai rumah di sidoarjo; 6. bahwa pada tanggal 20 desember 2024 danramil 0827/18 kangean memberitahukan kepada saksi bahwasanya danramil memberikan izin lagi kepada terdakwa untuk tidak masuk kesatuan sampai dengan tanggal 22 desember 2024 dan kembali pada tanggal 23 desember 2024; 7. bahwa pada tanggal 23 desember 2024 pada saat pelaksanaan apel pagi ternyata terdakwa tidak hadir tanpa keterangan selanjutnya saksi menghubungi nomor telpon terdakwa namun nomor telpon terdakwa tidak aktif, kemudian saksi mencari di mess ramil dan meminta tolong rekan-rekan koramil untuk mencari namun tidak diketemukan selanjutnya saksi melaporkan hal tersebut kepada danramil untuk ditindak lanjuti; 8. bahwa pada tanggal 07 februari 2025 sekira pukul 15.00 wib, saksi mendapat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 informasi dari staf intel kodim 0827/sumenep bahwasanya terdakwa telah ditangkap personel denpom v/4 surabaya di rumah daerah sidoarjo dan selanjutnya terdakwa diamankan ke denpom v/4 surabaya guna proses hukum lebih lanjut; 9. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan atau atasan lain yang berwenang; 10. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan atau atasan lain yang berwenang, terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya baik melalui telepon maupun surat ke kesatuan dan terdakwa tidak membawa barang inventaris milik kesatuan koramil 0827/18 kangean. 11. bahwa dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 23 desember 2024 sampai dengan tanggal 7 februari 2025 atau selama 47 (empat puluh tujuh) hari secara berturut; 12. bahwa selama terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dari komandan satuan atau atasan lain yang berwenang negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa kodim 0827/sumenep tidak sedang dipersiapkan atau melaksanakan tugas operasi militer; 13. bahwa akibat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang telah mengganggu kinerja dikesatuan koramil 0827/18 kangean karena tugas sebagai babinsa di desa cangkramahan harus diganti oleh personel babinsa lain yaitu praka fatkur yang juga sudah mempunyai tugas tersendiri; dan 14. bahwa terdakwa masih dapat dibina menjadi prajurit yang lebih baik lagi. atas keterangan saksi-4 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di persidangan terdakwa dan oditur militer tidak mengajukan saksi atau ahli tambahan. menimbang, bahwa di dalam sidang pada pokoknya terdakwa menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa menjadi prajurit tni ad melalui secata pk tni ad pada tahun 2006 di rindam ix/udayana setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian melanjutkan pendidikan kejuruan di pusdik arhanud malang selama 3 (tiga) bulan setelah lulus ditugaskan di arhanudse 8 gedangan sidoarjo, sekira bulan juli 2022 terdakwa pindah tugas di kodim 0827/ sumenep dan ditempatkan di koramil 0827/18 kangean pada bulan november 2022 hingga pada saat terjadinya perkara ini dengan pangkat koptu nrp 31060762541184; 2. bahwa selama menjadi prajurit tni, terdakwa pernah melaksanakan tugas operasi militer berupa satgas apter di papua barat selama 1 (satu) tahun pada tahun 2020 dan terdakwa mendapatkan tanda jasa satya lencana wira dharma, kesetiaan viii tahun dan xvi tahun; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 3. bahwa selama menjadi prajurit tni terdakwa belum pernah dijatuhi pidana maupun hukuman disiplin militer; 4. bahwa pada tanggal 23 desember 2024 terdakwa tidak hadir tanpa keterangan dalam pelaksanaan apel pagi di koramil 0827/18 kangean pada saat itu terdakwa berada di sidoarjo karena menghindari permasalahan hutang piutang antara terdakwa dengan sdr. kiki yang setiap hari menagih kepada terdakwa sehingga terdakwa memutuskan untuk meninggalkan kesatuan tanpa izin; 5. bahwa setelah beberapa minggu terdakwa berada di sidoarjo tanpa adanya kegiatan kemudian terdakwa merasa bosan dan terdakwa berpikir untuk mencari tambahan uang untuk membayar hutang ke sdr. kiki; 6. bahwa pada tanggal 10 januari 2025, terdakwa menghubungi teman terdakwa bernama sdr. argo yang bekerja di pt waskita karya untuk menanyakan adanya lowongan pekerjaan, kemudian teman terdakwa memberitahukan bahwa ada pekerjaan sebagai kontraktor pengerjaan jalan dan bangunan masjid agung di daerah demak jawa tengah; 7. bahwa selanjutnya terdakwa menerima pekerjaan tersebut dan menjadi mediator proyek antara pt waskita jaya dengan pt citra abadi (kontraktor) dengan nilai proyek senilai rp10 milyar dan nantinya terdakwa akan mendapatkan fee sebesar 6 persen dari total proyek jika terlaksana; 8. bahwa pada tanggal 05 februari 2025 sekira pukul 20.00 wib terdakwa menghubungi danramil 0827/18 kangean kapten czi acep melalui telepon melaporkan bahwa terdakwa akan kembali ke kesatuan, selanjutnya danramil 0827/18 kangean menyetujuinya; 9. bahwa terdakwa berencana akan kembali ke kesatuan tanggal 10 februari 2025 dan sambil mempersiapkan barang-barang terdakwa berada di rumah sdri. nia permata sari di daerah bandarbendo kab. sidoarjo; 10. bahwa sdri. nia permata sari adalah mantan istri siri terdakwa yang telah dinikahi terdakwa selama 8 bulan dan saat masih berhubungan baik; 11. bahwa pada tanggal 07 februari 2025 sekira pukul 08.40 wib terdakwa ditangkap oleh serda deny novianto (saksi-3) bersama tim dari denpom v/4 surabaya pada saat terdakwa berboncengan dengan dengan sdri. nia permata sari; 12. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan atau atasan lain yang berwenang dikarenakan terdakwa merasa kebingungan tidak sanggup membayar hutang kepada sdr. kiki sejumlah rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) yang dipergunakan untuk membayar tunggakan cicilan rumah dan selain itu gaji terdakwa di kesatuan tersisa hanya rp900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah) yang digunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari 3 (tiga) orang anak dan istri terdakwa; 13. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan satuan atau atasan lain yang berwenang, terdakwa pernah sekali memberitahuakan keberadaanya kepada kesatuan dan terdakwa tidak membawa barang inventaris pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 kesatuan koramil 0827/18 kangean; 14. bahwa terdakwa mengetahui prosedur perizinan baik secara intern di koramil koramil 0827/18 kangean maupun perizinan melalui kodim 0827/sumenep; 15. bahwa terdakwa tidak melakukan prosedur perizinan tersebut karena kebingungan ingin segera mendapatkan uang dan membayar hutang kepada sdr. kiki; 16. bahwa dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 23 desember 2024 sampai dengan tanggal 7 februari 2025 sekira pukul 08.40 wib atau selama 47 (empat puluh tujuh) hari secara berturut-turut; 17. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan atau atasan lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai serta terdakwa maupun kesatuan terdakwa koramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep tidak sedang dipersiapkan untuk tugas operasi militer; dan 18. bahwa terdakwa mengakui kesalahannya dan menyesali atas perbuatan dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya kembali serta masih ingin mengabdi menjadi prajurit tni. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer di persidangan berupa surat yaitu: - 3 (tiga) lembar daftar absensi personil koramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep periode desember 2024 sampai dengan februari 2025 a.n. terdakwa koptu eko jatminto nrp 31060762541184. menimbang, terhadap barang bukti surat tersebut, majelis hakim memberikan pendapatnya sebagaai berikut: 3 (tiga) lembar daftar absensi personil koramil bahwa barang bukti berupa 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep periode desember 2024 sampai dengan februari 2025 a.n. terdakwa koptu eko jatminto nrp 31060762541184, sebagaimana telah dibacakan dan diperlihatkan kepada terdakwa dan para saksi di persidangan, telah diketahui daftar absensi tersebut adalah daftar kehadiran personel koramil 0827/18 kodim 0827/sumenep dimana nama terdakwa tercantum pada nomor urut 9 dan benar pada hari senin tanggal 23 desember 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 7 februari 2025 kolom absen pada urutan nama terdakwa tertulis tk (tidak hadir tanpa keterangan). surat tersebut merupakan bukti autentik tentang lamanya ketidakhadiran terdakwa di kesatuan dan telah ditandatangani oleh pejabat yang berwenang di kesatuan dalam hal ini komandan koramil 0827/18 kapten czi acep kusnadi nrp 21980083400277. bukti tersebut telah bersesuaian dengan alat bukti lain berupa keterangan terdakwa dan para saksi. oleh karena itu majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut dapat diterima dan memperkuat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 13 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa serta barang bukti daftar absensi dapat dijadikan sebagai alat bukti surat dalam perkara terdakwa ini. menimbang, bahwa terdakwa maupun oditur militer tidak mengajukan barang bukti tambahan pada perkara aquo. menimbang, bahwa guna memperoleh kebenaran dan keadilan yang hakiki dalam memutus suatu perkara pidana majelis hakim harus bersifat obyektif dalam mengkaji, menilai dan memperhatikan alat-alat bukti yang sah yaitu: keterangan saksi, keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk sesuai pasal 172 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, sikap yang obyektif tersebut antara lain dituntun oleh ketentuan pasal 173 ayat (6) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer supaya dalam menilai kebenaran keterangan saksi, hakim harus dengan sungguh- sungguh memperhatikan: a. persesuaian antara keterangan para saksi yang satu dengan yang lainnya. b. persesuaian antara keterangan para saksi dan alat bukti lainnya. c. alasan yang mungkin dipergunakan oleh para saksi untuk memberikan keterangan yang tertentu. d. cara hidup dan kesusilaan para saksi serta segala sesuatu yang pada umumnya dapat mempengaruhi dapat tidaknya keterangan itu dipercaya. bahwa atas keterangan para saksi dan terdakwa didalam persidangan dihubungkan dengan ketentuan tersebut, majelis hakim menganggap perlu mengemukanan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa saksi-4 (serka mohammad tahir) adalah ba tuud koramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep yang sehari-hari salah satu tugasnya merekap kehadiran personel kormail 0827/18 kangean dan juga atasan terdakwa mengetahui bahwasanya sejak tanggal 23 desember 2024 terdakwa tidak masuk dinas tanpa izin yang sah dari komandan koramil 0827/18 kangean; 2. bahwa selanjutnya ketidakhadiran terdakwa diketahui oleh saksi-1 (pelda agung setiawan) selaku bati pers kodim 0827/sumenep atas laporan kehadiran persenel koramil 0827/18 kangean dari danramil 0827/18 kangean sehingga saksi- 2 (pelda raden bagus frangky) selaku bati intel kodim 0827/sumenep melakukan pencarian terhadap terdakwa di rumah terdakwa di sidoarjo maupun rumah orang tua terdakwa di ngajuk akan tetapi terdakwa tidak ditemukan dan tidak diketahui keberadaannya; 3. baahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan dikuatkan oleh keterangan terdakwa bahwasanya terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang diketahui sejak ketidakhadiran terdakwa pada saat apel pagi hari senin tanggal 23 desember 2024; 4. bahwa ketidakhadiran terdakwa dibuktikan dengan barang bukti surat daftar absensi personil koramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep periode desember 2024 sampai dengan februari 2025 atas nama terdakwa koptu eko jatminto nrp pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 14 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 31060762541184, dimana nama terdakwa tercantum pada urutan kesembilan tertulis dengan tanda tk yang berarti tidak hadir tanpa keterangan yang sah; 5. bahwa pada sekira pukul 08.30 wib tanggal 7 februari 2025 terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara ditangkap oleh saksi-3 (serda deny novianto) dan tim lidpamfik denpom v/4 surabaya di rumah sdri. nia permata sari di desa banjarbendo kab. sidoarjo; 6. bahwa dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain sejak tanggal hari senin tanggal 23 desember 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 7 februari 2025 atau selama 47 (empat puluh tujuh) hari secara berturut-turut; 7. oleh karena itu majelis hakim berpendapat keterangan yang disampaikan oleh para saksi tersebut setelah diteliti dan dinilai telah bersesuaian antara satu dengan yang lainnya dan bersesuaian dengan barang bukti yang diajukan oleh oditur militer, oleh karena itu majelis hakim berpendapat bahwa keterangan para saksi dapat dijadikan sebagai alat bukti; dan 8. selain itu, keterangan terdakwa yang disampaikan dalam persidangan telah bersesuaian dengan keterangan para saksi dan alat bukti sehingga keterangan terdakwa dapat diterima sebagai alat bukti keterangan terdakwa dan mempunyai nilai kekuatan pembuktian perkara aquo. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, keterangan terdakwa serta barang bukti dan setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa menjadi prajurit tni ad melalui secata pk tni ad pada tahun 2006 di rindam ix/udayana setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian melanjutkan pendidikan kejuruan di pusdik arhanud malang selama 3 (tiga) bulan setelah lulus ditugaskan di arhanudse 8 gedangan sidoarjo, sekira bulan juli 2022 terdakwa pindah tugas di kodim 0827/ sumenep dan ditempatkan di koramil 0827/18 kangean pada bulan november 2022 hingga pada saat terjadinya perkara ini dengan pangkat koptu nrp 31060762541184; 2. bahwa benar pada saat terdakwa melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya terdakwa masih berdinas aktif sebagai prajurit tni ad dan belum pernah mengajukan permohonan berhenti atau diberhentikan dari dinas keprajuritannya oleh pejabat yang berwenang maka kepada terdakwa diberlakukan hukum pidana militer; 3. bahwa benar terdakwa adalah prajurit tni sesuai keputusan penyerahan perkara komandan korem 084/bhaskara jaya selaku perwira penyerah perkara nomor kep/12/iii/2025 tangga 27 maret 2025, menyatakan menyerahkan perkara terdakwa kepada pengadilan militer iii-12 surabaya dan menuntut agar perkara terdakwa diperiksa dan diadili berdasarkan surat dakwaan oditur militer iii-11 surabaya; 4. bahwa benar selama menjadi prajurit tni, terdakwa pernah melaksanakan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 15 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 tugas operasi militer berupa satgas apter di papua barat selama 1 (satu) tahun pada tahun 2020 dan terdakwa mendapatkan tanda jasa satya lencana wira dharma, kesetiaan viii tahun dan kesetiaan xvi tahun; 5. bahwa benar pada tanggal 16 desember 2024 terdakwa meminta izin kepada danramil 0827/18 kangean untuk pulang ke rumah terdakwa di sidoarjo, setelah selesai melaksanakan pam pilkada di pulau kangean dan danramil memberikan izin selama 4 (empat) hari kepada terdakwa setelah itu terdakwa memberitahukan kepada serka mohammad tahir (saksi-4) selaku ba tuud koramil 0827/18 kangean tentang perizinan tersebut untuk pulang ke sidoarjo terhitung mulai tanggal 17 desember 2024 sampai dengan tanggal 20 desember 2024 lalu itu saksi-4 membuatkan surat jalan tertanda danramil 0827/18 kangean; 6. bahwa benar kemudian pada tanggal 17 desember 2024 terdakwa berangkat ke sidoarjo menggunakan penyeberangan kapal laut menuju sumenep, kemudian dari sumenep (terminal kalianget) ke sidoarjo dengan menggunakan bus sampai dengan terminal bungurasih surabaya dan dari terimnal bungurasih terdakwa menggunakan ojek sampai rumah di sidoarjo; 7. bahwa benar pada tanggal 20 desember 2024 danramil 0827/18 kangean memberitahukan kepada saksi-4 bahwasanya danramil memberikan izin lagi kepada terdakwa untuk tidak masuk kesatuan sampai tanggal 22 desember 2024 dan kembali pada tanggal 23 desember 2024; 8. bahwa benar pada tanggal 23 desember 2024 pada saat pelaksanaan apel pagi ternyata terdakwa tidak hadir tanpa keterangan selanjutnya saksi-4 menghubungi nomor telpon terdakwa namun nomor telpon terdakwa tidak aktif, kemudian saksi-4 mencari di mess ramil dan meminta tolong rekan-rekan koramil untuk mencari namun tidak diketemukan selanjutnya saksi-4 melaporkan hal tersebut kepada danramil untuk ditindak lanjuti; 9. bahwa benar pada tanggal 23 desember 2024 terdakwa tidak hadir tanpa keterangan dalam pelaksanaan apel pagi di koramil 0827/18 kangean pada saat itu terdakwa berada di sidoarjo karena menghindari permasalahan hutang piutang antara terdakwa dengan sdr. kiki yang setiap hari menagih kepada terdakwa sehingga terdakwa memutuskan untuk meninggalkan kesatuan; 10. bahwa benar setelah beberapa minggu terdakwa berada di sidoarjo tanpa adanya kegiatan kemudian terdakwa merasa bosan dan terdakwa berpikir untuk mencari tambahan uang untuk membayar hutang ke sdr. kiki; 11. bahwa benar pada tanggal 10 januari 2025, terdakwa menghubungi teman terdakwa bernama sdr. argo yang bekerja di pt waskita karya untuk menanyakan adanya lowongan pekerjaan, kemudian teman terdakwa memberitahukan bahwa ada pekerjaan sebagai kontraktor pengerjaan jalan dan bangunan masjid agung di daerah demak jawa tengah; 12. bahwa benar selanjutnya terdakwa menerima pekerjaan tersebut dan menjadi mediator proyek antara pt waskita jaya dengan pt citra abadi (kontraktor) dengan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 16 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 nilai proyek senilai rp10 milyar dan nantinya terdakwa akan mendapatkan fee sejumlah 6 persen dari total proyek jika terlaksana; 13. bahwa benar pada tanggal 05 februari 2025 sekira pukul 20.00 wib terdakwa menghubungi danramil 0827/18 kangean kapten czi acep melalui telepon melaporkan bahwa terdakwa akan kembali ke kesatuan, selanjutnya danramil 0827/18 kangean menyetujuinya; 14. bahwa benar pada hari kamis tanggal 6 februari 2025 sekira pukul 18.30 wib serda deny novianto (saksi-3) dan tim balaklap sislidpamfik denpom v/4 mendapat informasi terdakwa berada di rumah sdri. nia permata sari selanjutnya pasi lidpamfik melaporkan informasi tersebut kepada dandenpom v/4 surabaya guna dilakukan pencarian dan penangkapan; 15. bahwa benar pada hari jumat tanggal 7 februari 2025 sekira pukul 06.30 wib saksi-3 dan tim balaklap sislidpamfik denpom v/4 melakukan pengintaian di sekitar rumah sdri. nia permata sari di daerah banjarbendo kab. sidoarjo; 16. bahwa benar kemudian sekira pukul 07.40 wib terdakwa terlihat berboncengan dengan sdri. nia permata sari menggunakan sepeda motor yamaha jupiter menuju rumahnya, setelah dipastikan benar adanya terdakwa selanjutnya saksi-3, kapten cpm maskun, letda cpm rahmad dodik s.h dan beberapa anggota lidpamfik denpom v/4 surabaya melakukan penangkapan terhadap terdakwa dan tanpa perlawanan serta terdakwa dibawa ke denpom v/4 surabaya guna di proses lebih hukum lanjut; 17. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan atau atasan lain yang berwenang dikarenakan terdakwa merasa kebingungan tidak sanggup membayar hutang kepada sdr. kiki sejumlah rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) yang dipergunakan untuk membayar tunggakan cicilan rumah dan selain itu gaji terdakwa di kesatuan tersisa hanya rp900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah) yang digunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari 3 (tiga) orang anak dan istri terdakwa; 18. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang pihak kesatuan melalui pelda raden bagus frengky m (saksi-2) selaku bati intel kodim 0827/sumenep telah melakukan pencarian terhadap terdakwa ke rumah terdakwa di perumahan palm vista blok a nomor 10 rt001/rw01 kwadengan barat lemah putro kab. sidoarjo, jawa timur, namun terdakwa tidak berada di rumah dan keluarganya tidak mengetahui keberdaan terdakwa, selanjutnya dilakukan pencarian ke rumah orang tua terdakwa di nganjuk namun tidak ada selain itu pihak kesatuan juga menghubungi terdakwa via telepon namun tidak bisa dihubungi; 19. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya ke kesatuan baik melalui surat maupun telepon; 20. bahwa benar di kesatuan koramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 17 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 terdapat prosedur perizinan yaitu jika izin meninggalkan kesatuan secara intern maka harus melalui persetujuan danramil 0827/18 kangean dengan mengajukan permohonan tertulis, dan untuk izin cuti personel harus menulis pada buku korp raport di koramil 0827/18 kangean dan mendapat persetujuan dari danramil kemudian diteruskan dengan menulis kembali buku korp raport di staf 3 kodim 0827/sumenep dan jika telah disetujui oleh kasipers kodim, selanjutnya permohonan tersebut diajukan ke kasdim dan surat izin keluar dari dandim 0827/sumenep; 21. bahwa benar terdakwa mengetahui prosedur perizinan di kesatuan yang dilakukan secara berjenjang tersebut akan tetapi terdakwa tidak menempuh prosedur perizinan tersebut karena adanya permasalahan hutang dengan sdr. kiki dan terdakwa tidak mampu melunasinya; 22. bahwa benar akibat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang telah mengganggu kinerja di kesatuan koramil 0827/18 kangean karena tugas sebagai babinsa di desa cangkramahan harus diganti oleh personel babinsa lain yaitu praka fatkur yang juga sudah mempunyai tugas tersendiri; 23. bahwa benar kemudian terdakwa dilakukan proses hukum dengan ditahan di ruang tahanan denpom v/4 surabaya dan selanjutnya kesatuan melalui saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa ke denpom v/4 surabaya beradasarkan laporan polisi nomor lp.04/a.04/ii/2025/idik tanggal 7 februari 2025; 24. bahwa benar berdasarkan barang bukti berupa daftar absensi personil koramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep periode desember 2024 sampai dengan februari 2025 yang ditandatangani okeh komandan koramil 0827/18 kangean kapten czi acep kusnadi dimana nama terdakwa tercantum pada nomor urut 9 dan sejak hari senin tanggal 23 desember 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 7 februari 2025 atau tidak hadir tanpa keterangan selama 47 (empat puluh tujuh) hari secara berturut-turut; 25. bahwa benar dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 23 desember 2024 sampai dengan tanggal 7 februari 2025 atau selama 47 (empat puluh tujuh) hari secara berturut-turut; 26. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dansatnya, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa koramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep tidak sedang dipersiapkan melaksanakan tugas operasi militer; dan 27. bahwa benar terdakwa mengakui kesalahannya dan menyesali atas perbuatan dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya kembali serta masih ingin mengabdi menjadi prajurit tni. menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwkan oditur militer. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 18 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 menimbang, bahwa terhadap tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer yang disusun dalam dakwaan tunggal, mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu : “militer“. unsur kedua : “yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin“. unsur ketiga : “dalam waktu damai“. unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari“. menimbang, bahwa mengenai dakwaan tersebut majelis hakim akan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: unsur kesatu : “militer”. bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal dari bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai dan dipersiapkan untuk menghadapi tugas-tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. bahwa didalam kitab undang-undang hukum pidana militer pasal 46 ayat (1) menyatakan bahwa militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara terus-menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. militer dapat dibedakan yaitu militer sukarela dan militer wajib. militer wajib adalah merupakan justisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka itu dikenakan/diterapkan ketentuan-ketentuan hukum pidana militer (kuhpm) disamping ketentuan-ketentuan hukum pidana umum (kuhp) termasuk kepada diri si pelaku/terdakwa sebagai anggota militer/tni yang merupakan subyek hukum. bahwa di indonesia yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan pasal 1 angka 20 undang-undang nomor 34 tahun 2004 tentang tni. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, keterangan terdakwa dan alat bukti lain yang diajukan dipersidangan maka terungkap fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa menjadi prajurit tni ad melalui secata pk tni ad pada tahun 2006 di rindam ix/udayana setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian melanjutkan pendidikan kejuruan di pusdik arhanud malang selama 3 (tiga) bulan setelah lulus ditugaskan di arhanudse 8 gedangan sidoarjo, sekira bulan juli 2022 terdakwa pindah tugas di kodim 0827/ sumenep dan ditempatkan di koramil 0827/18 kangean pada bulan november 2022 hingga pada saat terjadinya perkara ini dengan pangkat koptu nrp 31060762541184; 2. bahwa benar pada saat terdakwa melakukan tindak pidana yang didakwakan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 19 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 kepadanya terdakwa masih berdinas aktif sebagai prajurit tni ad dan belum pernah mengajukan permohonan berhenti atau diberhentikan dari dinas keprajuritannya oleh pejabat yang berwenang maka kepada terdakwa diberlakukan hukum pidana militer; 3. bahwa benar terdakwa adalah prajurit tni sesuai keputusan penyerahan perkara komandan korem 084/bhaskara jaya selaku perwira penyerah perkara nomor kep/12/iii/2025 tangga 27 maret 2025, menyatakan menyerahkan perkara terdakwa kepada pengadilan militer iii-12 surabaya dan menuntut agar perkara terdakwa diperiksa dan diadili berdasarkan surat dakwaan oditur militer iii-11 surabaya. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. unsur kedua : “yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin”. bahwa yang dimaksud “karena salahnya” berarti akibat yang terjadi atau timbul itu merupakan hasil atau perwujudan dari perbuatan atau tindakan yang dilakukan oleh sipelaku atau terdakwa yang disebabkan karena kurang hati-hati, sembrono, kurang waspada, teledor, ceroboh dalam menjalankan pekerjaannya atau sekiranya si pelaku atau terdakwa itu sudah hati-hati, waspada maka kejadian atau peristiwa itu dapat dicegah. bahwa menurut memori penjelasan yang dimaksud “dengan sengaja atau kesengajaan” adalah menghendaki dan menginsyafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya. artinya seseorang yang melakukan suatu tindakan dengan sengaja harus menginsyafi tindakannya tersebut beserta akibatnya. bahwa yang dimaksud “melakukan ketidak hadiran” adalah si pelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan kewajiban tugasnya disuatu tempat yaitu kesatuan si pelaku, dimana seharusnya si pelaku dapat melaksanakan tugas-tugas yang menjadi tanggung jawabnya. yang dimaksud di suatu tempat adalah kesatuan atau tempat kerja/dinas si pelaku dalam hal ini adalah terdakwa. bahwa yang dimaksud “tanpa izin” artinya si pelaku atau terdakwa tidak berada di kesatuan tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan melalui prosedur perizinan yang berlaku di kesatuannya. yang berarti perbuatan atau tindakan ketidakhadiran tanpa izin adalah sangat dilarang terjadi di lingkungan tni dimana setiap prajuritnya telah memiliki tugas dan tanggung jawab masing-masing yang harus diselesaikan. bahwa dalam unsur ini bersifat alternatif dengan ditandai kata “atau” yaitu sehingga harus memilih salah satu diantaranya yang mendekati fakta di persidangan, dan majelis hakim memilih unsur dengan sengaja. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 20 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, keterangan terdakwa dan alat bukti lain yang diajukan dipersidangan maka terungkap fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar pada tanggal 16 desember 2024 terdakwa meminta izin kepada danramil 0827/18 kangean untuk pulang ke rumah terdakwa di sidoarjo, setelah selesai melaksanakan pam pilkada di pulau kangean dan danramil memberikan izin selama 4 (empat) hari kepada terdakwa setelah itu terdakwa memberitahukan kepada serka mohammad tahir (saksi-4) selaku ba tuud koramil 0827/18 kangean tentang perizinan tersebut untuk pulang ke sidoarjo terhitung mulai tanggal 17 desember sampai dengan tanggal 20 desember 2024 lalu itu saksi-4 membuatkan surat jalan tertanda danramil 0827/18 kangean; 2. bahwa benar kemudian pada tanggal 17 desember 2024 terdakwa berangkat ke sidoarjo menggunakan penyeberangan kapal laut menuju sumenep, kemudian dari sumenep (terminal kalianget) ke sidoarjo dengan menggunakan bus sampai dengan terminal bungurasih surabaya dan dari terminal bungurasih terdakwa menggunakan ojek sampai rumah di sidoarjo; 3. bahwa benar pada tanggal 20 desember 2024 danramil 0827/18 kangean memberitahukan kepada saksi-4 bahwa danramil memberikan izin lagi kepada terdakwa untuk tidak masuk kesatuan sampai tanggal 22 desember 2024 dan kembali pada tanggal 23 desember 2024; 4. bahwa benar pada tanggal 23 desember 2024 pada saat pelaksanaan apel pagi ternyata terdakwa tidak hadir tanpa keterangan selanjutnya saksi-4 menghubungi nomor telpon terdakwa namun nomor telpon terdakwa tidak aktif, kemudian saksi-4 mencari di mess ramil dan meminta tolong rekan-rekan koramil untuk mencari namun tidak diketemukan selanjutnya saksi-4 melaporkan hal tersebut kepada danramil untuk ditindaklanjuti; 5. bahwa benar pada tanggal 23 desember 2024 terdakwa tidak hadir tanpa keterangan dalam pelaksanaan apel pagi di koramil 0827/18 kangean pada saat itu terdakwa berada di sidoarjo karena menghindari permasalahan hutang piutang antara terdakwa dengan sdr. kiki yang setiap hari menagih kepada terdakwa sehingga terdakwa memutuskan untuk meninggalkan kesatuan tanpa izin; 6. bahwa benar setelah beberapa minggu terdakwa berada di sidoarjo tanpa adanya kegiatan kemudian terdakwa merasa bosan dan terdakwa berpikir untuk mencari tambahan uang untuk membayar hutang ke sdr. kiki; 7. bahwa benar pada tanggal 10 januari 2025, terdakwa menghubungi teman terdakwa bernama sdr. argo yang bekerja di pt waskita karya untuk menanyakan adanya lowongan pekerjaan, kemudian teman terdakwa memberitahukan bahwa ada pekerjaan sebagai kontraktor pengerjaan jalan dan bangunan masjid agung di daerah demak jawa tengah; 8. bahwa benar selanjutnya terdakwa menerima pekerjaan tersebut dan menjadi mediator proyek antara pt waskita jaya dengan pt citra abadi (kontraktor) dengan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 21 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 nilai proyek senilai rp10 milyar dan nantinya terdakwa akan mendapatkan fee sejumlah 6 persen dari total proyek jika terlaksana; 9. bahwa benar pada tanggal 05 februari 2025 sekira pukul 20.00 wib terdakwa menghubungi danramil 0827/18 kangean kapten czi acep melalui telepon melaporkan bahwa terdakwa akan kembali ke kesatuan, selanjutnya danramil 0827/18 kangean menyetujuinya; 10. bahwa benar pada hari kamis tanggal 6 februari 2025 sekira pukul 18.30 wib serda deny novianto (saksi-3) dan tim balaklap sislidpamfik denpom v/4 mendapat informasi terdakwa berada di rumah sdri. nia permata sari selanjutnya pasi lidpamfik melaporkan informasi tersebut kepada dandenpom v/4 surabaya guna dilakukan pencarian dan penangkapan; 11. bahwa benar pada hari jumat tanggal 7 februari 2025 sekira pukul 06.30 wib saksi-3 dan tim balaklap sislidpamfik denpom v/4 melakukan pengintaian di sekitar rumah sdri. nia permata sari di daerah banjarbendo kab. sidoarjo; 12. bahwa benar kemudian sekira pukul 07.40 wib terdakwa terlihat berboncengan dengan sdri. nia permata sari menggunakan sepeda motor yamaha jupiter menuju rumahnya, setelah dipastikan benar adanya terdakwa selanjutnya saksi-3, kapten cpm maskun, letda cpm rahmad dodik s.h dan beberapa anggota lidpamfik denpom v/4 surabaya melakukan penangkapan terhadap terdakwa dan tanpa perlawanan serta terdakwa dibawa ke denpom v/4 surabaya guna diproses hukum lebih lanjut; 13. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang dikarenakan terdakwa merasa kebingungan tidak sanggup membayar hutang kepada sdr. kiki sejumlah rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) yang dipergunakan untuk membayar tunggakan cicilan rumah dan selain itu gaji terdakwa di kesatuan tersisa hanya rp900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah) yang digunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari 3 (tiga) orang anak dan istri terdakwa; 14. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang pihak kesatuan melalui pelda raden bagus frengky m (saksi-2) selaku bati intel kodim 0827/sumenep telah melakukan pencarian terhadap terdakwa ke rumah terdakwa di perumahan palm vista blok a nomor 10 rt001/rw01 kwadengan barat lemah putro kab. sidoarjo, jawa timur, namun terdakwa tidak berada di rumah dan keluarganya tidak mengetahui keberdaan terdakwa, selanjutnya dilakukan pencarian ke rumah orang tua terdakwa di nganjuk namun tidak ada selain itu pihak kesatuan juga menghubungi terdakwa via telepon namun tidak bisa dihubungi; 15. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya ke kesatuan baik melalui surat maupun telepon; 16. bahwa benar di kesatuan koramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 22 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 terdapat prosedur perizinan yaitu jika izin meninggalkan kesatuan secara intern maka harus melalui persetujuan danramil 0827/18 kangean dengan mengajukan permohonan tertulis, dan untuk izin cuti personel harus menulis pada buku korp raport di koramil 0827/18 kangean dan mendapat persetujuan dari danramil kemudian diteruskan dengan menulis kembali buku korp raport di staf 3 kodim 0827/sumenep dan jika telah disetujui oleh kasipers kodim, selanjutnya permohonan tersebut diajukan ke kasdim dan surat izin keluar dari dandim 0827/sumenep; 17. bahwa benar terdakwa mengetahui prosedur perizinan di kesatuan yang dilakukan secara berjenjang tersebut akan tetapi terdakwa tidak menempuh prosedur perizinan tersebut karena adanya permasalahan hutang dengan sdr. kiki dan terdakwa tidak mampu melunasinya. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” telah terpenuhi. unsur ketiga : “dalam waktu damai”. bahwa yang dimaksud dengan dalam waktu damai adalah menunjukan waktu / masa dimana pada saat tindakan tersebut dilakukan oleh terdakwa negara republik indonesia adalah dalam keadaan damai yang berarti tidak dalam keadaan darurat perang dengan di berlakukannya undang-undang tertentu / kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas-tugas operasi militer oleh penguasa militer yang berwenang. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, keterangan terdakwa dan alat bukti lain yang diajukan dipersidangan maka terungkap fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 23 desember 2024 sampai dengan tanggal 7 februari 2025 atau selama 47 (empat puluh tujuh) hari secara berturut-turut; dan 2. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dansatnya, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa koramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep tidak sedang dipersiapkan melaksanakan tugas operasi militer. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari”. bahwa unsur ini merupakan lamanya waktu/batasan waktu ketidakhadiran seseorang militer di suatu kesatuan, dimana ketidakhadiran tanpa izin tersebut harus lebih lama dari tiga puluh hari dan dilakukan secara terus menerus/berturut-turut tanpa adanya penggal waktu. dengan demikian batas waktu ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya tanpa izin komandan kesatuan maupun atasan lain yang berwenang mengacu kepada pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 23 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 penghitungan hari sesuai kalender tersebut dan ketidakhadiran itu harus berlangsung secara terus menerus. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, keterangan terdakwa dan alat bukti lain yang diajukan dipersidangan maka terungkap fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar berdasarkan barang bukti berupa daftar absensi personil koramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep periode desember 2024 sampai dengan februari 2025 yang ditandatangani okeh komandan koramil 0827/18 kangean kapten czi acep kusnadi dimana nama terdakwa tercantum pada nomor urut 9 dan sejak hari senin tanggal 23 desember 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 7 februari 2025 atau tidak hadir tanpa keterangan selama 47 (empat puluh tujuh) hari secara berturut-turut; dan 2. bahwa benar dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 23 desember 2024 sampai dengan tanggal 7 februari 2025 atau selama 47 (empat puluh tujuh) hari secara berturut-turut atau dengan kata lain 47 hari adalah lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. menimbang, bahwa dengan terpenuhinya seluruh unsur tindak pidana dalam dakwaan oditur militer, majelis hakim berpendapat dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa mengenai tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer, majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa mengenai keterbuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan oditur militer, yang menyatakan terdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana “desersi di waktu damai” sebagaimana dakwaan oditur militer, majelis hakim telah membuktikan sendiri mengenai keterbuktian unsur-unsur tindak pidana sesuai dengan fakta-fakta hukum yang terungkap di persidangan berdasarkan sudut pandang majelis hakim sendiri setelah mempertimbangkan alat bukti yang sah dipersidangan. 2. bahwa mengenai lamanya pidana yang layak dan patut untuk dijatuhkan terhadap diri terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dengan memperhatikan keadaan-keadaan meringankan maupun memberatkan serta motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa. 3. bahwa mengenai penentuan status barang bukti dan biaya perkara yang dibebankan kepada terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagaimana dalam putusan dibawah ini. menimbang, bahwa terhadap clementie atau permohonan keringan hukuman yang disampaikan oleh terdakwa secara lisan di depan persidangan yang pada pokoknya terdakwa agar terdakwa dijatuhi hukuman yang seringan-ringannya, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 24 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 maka terhadap hal tersebut majelis hakim akan mempertimbangkan sekaligus dalam bagian-bagian lain dari pertimbangan dalam putusan ini yang nantinya akan tercermin dan tersurat dalam putusan ini. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan tersebut yang merupakan pembuktian yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan, terdakwa terbukti melakukan tindak pidana: “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa selama pemeriksaan di dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar pada diri terdakwa yang dapat melepaskan atau meniadakan tuntutan pidana dari oditur militer. oleh karenanya majelis hakim berkesimpulan bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadanya, sehingga terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dipidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer, menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat, menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dari akibat yang ditimbulkan dari perbuatan terdakwa, menjaga kepentingan militer dalam arti menjaga agar kepentingan militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong agar prajurit tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa motivasi terdakwa melakukan tindak pidana ini adalah karena terdakwa memiliki hutang kepada sdr. kiki sejumlah rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) dan sdr. kiki setiap hari menagih hutang kepada terdakwa sedangkan gaji yang diterima oleh terdakwa tersisa rp900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah). kemudian terdakwa menjadi kalut dan bingung mencari cara untuk segera melunasi hutang tersebut sehingga terpikir terdakwa untuk meninggalkan dinas tanpa izin dan bekerja sebagai mediator proyek antara pt waskita jaya dengan pt citra abadi. selain itu perbuatan terdakwa ini menunjukkan sikap mental yang buruk dan rendahnya kadar kedisiplinan terdakwa di kesatuan sehingga tanpa berpikir panjang melakukan ketidakhadiran tanpa izin, padahal perbuatan tersebut perbuatan yang bertentangan dengan sendi-sendi kedisiplinan seorang prajurit di kesatuan. 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa ini dapat menurunkan nilai-nilai disiplin prajurit lain di kesatuan koramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep dan berpengaruh dalam kesiapan siagaan satuan untuk melaksanakan tugas karena pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 25 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 tidak terselesaikannya tugas yang dibebankan kepadanya, tugas yang seharusnya menjadi tanggung jawab terdakwa sebagai babinsa menjadi beban kerja bagi rekan- rekan terdakwa di kesatuannya dan secara tidak langsung menghambat pencapaian tugas pokok kesatuan. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara dan prajurit yang baik sesuai dengan falsafah pancasila dan sapta marga. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa sangat bertentangan dengan sapta marga ke-5 dan sumpah prajurit ke-2. 2. perbuatan terdakwa dapat berpengaruh buruk terhadap pembinaan di satuannya. 3. perbuatan terdakwa telah mengakibatkan tugas pokoknya tidak dapat terlaksana. 4. terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara ditangkap. keadaan-keadaan yang meringankan: 1. terdakwa berterus terang dipersidangan dan mengakui serta menyesali perbuatannya, terdakwa berjanji tidak akan mengulanginya lagi. 2. selama pemeriksaan di persidangan terdakwa bersikap kooperatif sehingga memperlancar jalannya persidangan. 3. terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman disiplin militer maupun pidana. 4. terdakwa pernah melaksanakan tugas operasi militer yaitu satgas apter di papua barat pada tahun 2020. menimbang, bahwa terhadap berat ringannya pidana yang akan dijatuhkan terhadap diri terdakwa, majelis hakim memberikan pendapatnya bahwa untuk membina prajurit diperlukan tindakan yang tegas namun tentunya tidak harus dengan hukuman yang berat namun didasarkan kepada kualitas dan kuantitas tindak pidana yang dilakukan terdakwa serta pada asasnya tujuan penghukuman, bagi yang bersalah merupakan perwujudan dari sanksi yang tegas, selain itu tujuan penghukuman juga bukan merupakan pembalasan atas perbuatan yang dilakukan terdakwa namun sebagai upaya untuk menimbulkan efek jera terdakwa agar tidak mengulangi perbuatannya, majelis hakim juga perlu memperhatikan dari berbagai aspek sehingga putusannnya dapat memberi manfaat dan memenuhi rasa keadilan. menimbang, bahwa mengenai lamanya pidana yang dimohonkan oleh oditur militer agar terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 6 (enam) bulan dikurangi penahanan sementara yang telah dijalani, majelis hakim memandang pemidanaan tersebut cukup berat dengan kesalahan yang telah dilakukan oleh terdakwa dalam pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 26 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 perkara ini, alasan terdakwa meninggalkan kesatuan karena terdakwa sedang kalut dan bingung bagaimana cara untuk melunasi hutang sejumlah rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) kepada sdr. kiki yang setiap hari menagih kepada terdakwa dan sisi lain terdakwa yang harus menghidupi dan menafkahi 3 (tiga) orang anak dan satu orang istri dengan sisa gaji sejumlah rp900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah) dan sisa tunjangan kinerjanya. selain itu menurut penilaian saksi-4 selaku atasan dan rekan kerja terdakwa di koramil 0827/18 kangean menilai kinerja cukup baik dan jarang melakukan perizinan pada saat kerja. dalam persidangan terdakwa juga menunjukkan penyesalan yang sungguh-sungguh sehingga kedepan terdakwa diharapkan mampu menjadi prajurit yang berdisiplin tinggi serta mampu menjunjung tinggi nilai-nilai sapta marga dan sumpah prajurit, oleh karena itu lamanya pidana dalam tuntutan oditur militer perlu diperingan dan permohonan keringanan hukuman terdakwa dapat diterima. menimbang, bahwa setelah mempertimbangkan hal-hal tersebut, majelis hakim berpendapat pidana sebagaimana tercantum pada diktum di bawah ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa dalam pemeriksaan persidangan diketahui terdakwa pernah ditahan sementara, maka majelis hakim berpendapat selama waktu terdakwa berada dalam penahanan sementara perlu untuk dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. menimbang, bahwa saat ini terdakwa dalam status penahanan sementara dan dikhawatirkan terdakwa melarikan diri atau mengulangi perbuatannya serta pidana yang dijatuhkan lebih lama dari penahanan sementara maka majelis hakim berpendapat agar terdakwa tetap berada dalam penahanan sementara. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat yaitu: - 3 (tiga) lembar daftar absensi personel koramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep periode desember 2024 sampai dengan februari 2025 atas nama terdakwa koptu eko jatminto nrp 31060762541184. bahwa oleh karena barang bukti surat tersebut sejak awal merupakan satu kesatuan dan merupakan kelengkapan berkas perkara terdakwa ini serta telah memberikan keyakinan kepada majelis hakim terhadap pembuktian perkara terdakwa ini serta barang bukti tersebut sudah tidak diperlukan lagi sebagai barang bukti dalam pemeriksaan perkara lainnya dan dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit maka majelis hakim berpendapat perlu menentukan statusnya sebagaimana pada amar putusan di bawah ini. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. mengingat, pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm, pasal 190 ayat (1) juncto ayat (3) juncto ayat (4) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 27 dari 27 halaman putusan nomor 56-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu eko jatminto, koptu nrp 31060762541184, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “desersi dalam waktu damai”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara : selama 4 (empat) bulan. menetapkan lamanya terdakwa berada dalam penahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. 3. memerintahkan terdakwa untuk tetap ditahan. 4. menetapkan barang bukti berupa surat yaitu: - 3 (tiga) lembar daftar absensi personel koramil 0827/18 kangean kodim 0827/sumenep periode desember 2024 sampai dengan februari 2025 atas nama terdakwa koptu eko jatminto nrp 31060762541184. tetap dilekatkan dalam berkas berkara. 5. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer iii-12 surabaya pada hari senin tanggal 26 mei 2025 oleh amriandie, s.h., m.h., kolonel laut (h) nrp 14124/p sebagai hakim ketua majelis, serta mochamad arif sumarsono, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 11020006580974 dan mirza ardiansyah, s.h., m.h., m.a.p., mayor laut (h) nrp 18870/p, masing-masing sebagai hakim anggota yang diucapkan pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua di dalam sidang yang terbuka untuk umum dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut di atas, oditur militer putri dewi ayu amarylis, s.h., kapten chk (k) nrp 21990196430879, panitera pengganti adi sukadar, peltu nrp 21010160750379, serta di hadapan umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd mochamad arif sumarsono, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 11020006580974 ttd mirza ardiansyah, s.h., m.h., m.a.p. mayor laut (h) nrp 18870/p hakim ketua, cap/ttd amriandie, s.h., m.h. kolonel laut (h) nrp 14124/p panitera pengganti, ttd adi sukadar peltu nrp 21010160750379 salinan putusan ini sesuai dengan aslinya panitera cap/ttd kholip, s.h. kapten kum nrp 519169 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27