hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 pengadilan militer i-04 palembang yang bersidang di bandar lampung dalam memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa : nama lengkap : awaludin pangkat, nrp : kopka apk, 97030 jabatan : ta ur poli um bp kimal lampung kesatuan : balurjalbar tempat, tanggal lahir : kotabumi, 9 januari 1981 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : komplek kimal lampung, jalan yos sudarso desa madukoro, kecamatan kotabumi utara, kabupaten lampung utara, provinsi lampung. terdakwa ditahan oleh: 1. kabalurjalbar selaku ankum selama 20 (dua puluh) hari terhitung mulai tanggal 10 juni 2024 sampai dengan tanggal 30 juni 2024 berdasarkan keputusan kabalurjalbar nomor kep/01/vi/2024 tanggal 14 juni 2024 tentang penahanan ankum; dan 2. terdakwa dibebaskan dari tahanan oleh kabalurjalbar selaku ankum pada tanggal 30 juni 2024 berdasarkan keputusan kabalurjalbar nomor kep/02/vii/2024 tanggal 10 juli 2024 tentang pembebasan penahanan. pengadilan militer i-04 palembang tersebut; membaca, berkas perkara dari denpom lanal lampung nomor bp/04/i-2/2024 tanggal 31 juli 2024 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari kabalurjalbar selaku papera nomor kep/01/i/2025 tanggal 11 januari 2025; 2. surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang nomor sdak/23/iii/2025 tanggal 6 maret 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer i-04 palembang nomor tap/47-k/pm.i-04/al/v/2025 tanggal 7 mei 2025; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer i-04 palembang nomor taptera/47-k/pm.i-04/al/v/2025 tanggal 8 mei 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer i-04 palembang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 nomor tap/47-k/pm.i-04/al/v/2025 tanggal 8 mei 2025; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; dan 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang nomor sdak/23/iii/2025 tanggal 6 maret 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; dan 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan dan keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan : 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut : a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana : “tidak hadir tanpa izin dalam waktu damai minimal 1 (satu) hari dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari”, sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 86 ke-1 kuhpm; b. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 3 (tiga) bulan, dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara; c. menetapkan barang bukti berupa surat-surat : 1) 1 (satu) lembar surat kabalurjalbar nomor r/01/iii/2024 tanggal 28 maret 2024 tentang pernyataan mangkir atas nama kopka apk awaludin nrp 97036; 2) 1 (satu) lembar surat kabalurjalbar nomor r/28/v/2024 tanggal 6 mei 2024 tentang laporan kembali dari mangkir atas nama kopka apk awaludin nrp 97036; dan 3) 2 (dua) lembar daftar absensi militer kimal lampung bulan maret 2024 dan bulan april 2024. mohon tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). 2. terdakwa menyampaikan secara lisan di persidangan tidak mengajukan pembelaan (pledoi) maupun permohonan (clementie) atau menerima tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer. menimbang, bahwa terdakwa tidak didampingi oleh penasihat hukum. menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu pada tanggal tiga belas bulan maret tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan tanggal lima bulan april tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak- tidaknya pada bulan maret tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan bulan april tahun dua ribu dua puluh empat atau suatu waktu tertentu masih dalam tahun dua ribu dua puluh empat, bertempat di lanal lampung atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer i-04 palembang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini telah melakukan tindak pidana : “militer yang dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin dalam waktu damai minimal 1 (satu) hari dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari”, dengan cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa atas nama kopka apk awaludin masuk menjadi prajurit tni al pada tahun 2000 melalui dikmata pk angkatan xix gelombang i di kodiklatal surabaya, setelah lulus dilantik dengan pangkat kelasi dua, kemudian ditugaskan di kri sutanto-377, setelah mengalami beberapa kali mutasi jabatan dan kenaikan pangkat, pada tahun 2021 terdakwa dipindah tugaskan ke balurjalbar kimal lampung hingga saat terjadinya tindak pidana yang menjadi perkara saat ini dengan jabatan ta ur poli um bp kimal lampung dan pangkat terakhir kopka apk nrp 97030; 2. bahwa pada tanggal 13 maret 2024, pada saat serka bah mursalam (saksi-2) selaku bama kimal lampung melakukan pengecekan absensi personel diketahui terdakwa tidak hadir tanpa keterangan; 3. bahwa setelah mengetahui terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan satuan atau pejabat yang berwenang, selanjutnya pihak kesatuan berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa yaitu kabalurjalbar memerintahkan provos dan intel kimal lampung untuk melakukan pencarian ke tempat-tempat yang biasa dikunjungi oleh terdakwa, namun terdakwa tidak dapat diketemukan dan tidak diketahui keberadaanya, kemudian kabalurjalbar menerbitkan surat pernyataan mangkir nomor r/01/iii/2024 tanggal 20 maret 2024; 4. bahwa pada tanggal 5 april 2024, terdakwa menyerahkan diri ke kimal lampung dengan cara terdakwa langsung menuju penjagaan, kemudian diterima oleh perwira jaga dan provos jaga kimal lampung, selanjutnya terdakwa dihadapkan kepada ka kimal lampung untuk menerima arahan lebih lanjut, selanjutnya kabalurjalbar mengarahkan dan memerintahkan ka kimal lampung untuk menyerahkan terdakwa ke denpomal lanal lampung untuk diproses sesuai hukum yang berlaku; 5. bahwa pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang tidak pernah menghubungi kesatuan maupun pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 rekan-rekanya untuk memberitahukan keberadaanya baik melalui telepon atau melalui surat dan tidak ada membawa barang inventaris milik kesatuan; 6. bahwa terdakwa mengetahui prosedur perizinan bagi setiap anggota yang akan meninggalkan kesatuan, namun terdakwa tidak melaksanakan prosedur perizinan yang berlaku di kesatuan balurjalbar, terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang karena adanya permasalahan keluarga, istri terdakwa selalu memaksa terdakwa agar pindah tugas ke surabaya karena istri dan anak-anak terdakwa tinggal atau berdomisili di kota kediri, provinsi jawa timur, selain itu istri terdakwa tidak sabar dan selalu menekan agar terdakwa segera mengurus pindah sehingga membuat terdakwa stres; 7. bahwa selama terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang berada di kota cirebon tepatnya di pondok pesantren anti galau milik ustadz ujang bustomi dan yang terdakwa lakukan selama di pondok pesantren tersebut adalah fokus beribadah untuk menenangkan diri; 8. bahwa pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang tidak membawa barang inventaris milik kesatuan, baik terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi dan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai; dan 9. bahwa dengan demikian terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai tanggal 13 maret 2024 sampai dengan tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. berpendapat bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana dirumuskan dan diancam dengan pidana pasal 86 ke-1 kuhpm. menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan mengerti dan atas dakwaan tersebut terdakwa tidak mengajukan keberatan (eksepsi). menimbang, bahwa urutan saksi dalam putusan ini sesuai dengan urutan saksi yang hadir dan diperiksa di persidangan. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut : saksi-1 : nama lengkap : mursalam pangkat, nrp : serka bah, 78689 jabatan : bama kimal lampung kesatuan : balurjalbar tempat, tanggal lahir : lampung, 7 februari 1974 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : desa madukoro baru, rt. 004, rw. 002, kecamatan kota bumi utara, kabupaten lampung utara, prov. lampung. pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa saksi-1 kenal dengan terdakwa sejak bulan september 2021 yaitu pada saat terdakwa masuk ke kimal lampung dengan jabatan ta ur poli um bp kimal lampung, antara saksi-1 dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga hanya sebatas hubungan antara atasan dan bawahan saja; 2. bahwa saksi-1 selaku bama kimal lampung mempunyai tugas dan tanggung jawab membantu ka kimal lampung dalam hal pengaturan dinas dalam dan pengecekan absensi anggota kimal lampung; 3. bahwa saksi-1 mengetahui terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari yang dilakukan secara berturut-turut dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari dari absensi personel kimal lampung karena saksi-1 yang mengecek secara langsung absensi anggota kimal lampung; 4. bahwa pada saat saksi-1 mengetahui pada hari rabu tanggal 13 maret 2024, terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang, kemudian melaporkannya kepada kakimal dan provos kimal lampung, kemudian kakimal dan provos kimal lampung melaporkannya kepada kabalurjalbar, selanjutnya kabalurjalbar memerintahkan provos dan intel kimal lampung untuk melakukan upaya pencarian; 5. bahwa setelah kakimal dan provos kimal lampung melakukan pencarian terhadap terdakwa, namun terdakwa tidak dapat ditemukan dan tidak diketahui keberadaanya, selanjutnya diterbitkan surat kabalurjalbar nomor r/01/iii/2024 tanggal 20 maret 2024 tentang pernyataan mangkir atas nama terdakwa; 6. bahwa pada hari jumat tanggal 5 april 2024 pukul 21.00 wib, saksi-1 mengetahui terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara menyerahkan diri dan diterima oleh anggota provos jaga kimal lampung, kemudian terdakwa diperintahkan menghadap ka kimal lampung, selanjutnya ka kimal lampung melaporkannya kepada kabalurjalbar, kemudian kabalurjalbar memerintahkan perkara terdakwa dilimpahkan ke denpom lanal lampung untuk diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku; 7. bahwa saksi-1 mengetahui selama terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut tidak pernah menghubungi saksi-1 maupun pihak kesatuan untuk memberitahukan keberadaanya; 8. bahwa pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut tidak membawa barang inventaris milik kesatuan; 9. bahwa saksi-1 mengetahui pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut, baik terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi dan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai; 10. bahwa pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut mengakibatkan pelaksanaan tugas dan tanggung jawab terdakwa di kesatuan sebagai ta ur poli um bp kimal lampung balurjalbar atau perawat menjadi terhambat karena tidak terlaksana sebagaimana mestinya dan harus dikerjaka oleh anggota lain yang juga mempunyai tugas dan tanggung jawab tersendiri; dan 11. bahwa saksi-1 mengetahui perilaku dan kinerja terdakwa biasa-biasa saja seperti anggota yang lain dan sebelum adanya perkara ini terdakwa tidak pernah melakukan tindak pidana atau pelanggaran disiplin. atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-2 : nama lengkap : david antony pangkat, nrp : kopka pom, 90543 jabatan : ta provost kimal lampung kesatuan : balurjalbar tempat, tanggal lahir : tanggamus, 29 september 1978 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jalan raden imba kusuma, gang astar ii, kelurahan kemiling, kecamatan tanjung karang, kota bandar lampung. pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa saksi-2 kenal dengan terdakwa sejak bulan september 2021di kimal lampung dengan jabatan sebagai ta ur poli um bp kimal lampung, antara saksi-2 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga melainkan hanya sebatas hubungan antara atasan dan bawahan; 2. bahwa saksi-2 sebagai provos kimal lampung mempunyai tugas dan tanggung jawab membantu ka kimal lampung dalam hal penegakan disiplin dan tata tertib di lingkungan kimal lampung; 3. bahwa saksi-2 mengetahui terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari berdasarkan absensi personel kimal lampung; 4. bahwa setelah saksi-2 mengetahui terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang, kemudian saksi-2 melaporkan hal tersebut kepada kakimal lampung, selanjutnya kakimal lampung melaporkannya kepada kabalurjalbar, kemudian kabalurjalbar memerintahkan saksi- 2 untuk melakukan upaya pencarian terhadap terdakwa, namun terdakwa tidak dapat ditemukan dan tidak diketahui keberadaanya, lalu diterbitkan surat kabalurjalbar nomor r/01/iii/2024 tanggal 20 maret 2024 tentang pernyataan mangkir atas nama terdakwa; 5. bahwa saksi-2 mengetahui terdakwa kembali ke kesatuan kimal lampung pada hari jumat tanggal 5 april 2024 pukul 21.00 wib dengan cara terdakwa menyerahkan diri, kemudian diterima oleh anggota provos jaga kimal lampung, selanjutnya terdakwa diperintahkan menghadap kakimal lampung, kemudian kakimal lampung melaporkannya kepada kabalurjalbar, selanjutnya kabalurjalbar memerintahkan perkara terdakwa dilimpahkan ke denpom lanal lampung untuk diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku; 6. bahwa saksi-2 mengetahui selama terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari tidak pernah menghubungi saksi-2 maupun pihak kesatuan; 7. bahwa pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari tidak membawa barang inventaris milik kesatuan; 8. bahwa saksi-2 mengetahui pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari, baik terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi dan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai; 9. bahwa pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut mengakibatkan pelaksanaan tugas dan tanggung jawab terdakwa di kesatuan sebagai ta ur poli um bp kimal lampung balurjalbar atau perawat menjadi terhambat karena tidak terlaksana sebagaimana mestinya dan harus dilaksanakan oleh anggota lain yang juga mempunyai tugas dan tanggung jawab tersendiri; dan 10. bahwa saksi-2 mengetahui perilaku dan kinerja terdakwa biasa-biasa saja seperti anggota yang lain dan sebelum adanya perkara ini terdakwa tidak pernah melakukan tindak pidana atau pelanggaran disiplin. atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa letda laut (k/w) elisa febriyanti indahyani (saksi-3) telah dipanggil secara sah dan patut sebagaimana diatur dalam pasal 139 dan pasal 140 undang- undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, namun tidak dapat hadir karena sudah tidak berdinas di balurjalbar, kemudian atas permohonan oditur militer dan persetujuan terdakwa sebagaimana diatur dalam pasal 155 ayat (1) dan ayat (2) undang- undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan saksi-3 di bawah sumpah dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan dapat dibacakan di persidangan dan keterangan saksi-3 tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di persidangan. adapun keterangan saksi-3 yang tidak hadir dan dibacakan yaitu sebagai berikut : saksi-3 : nama lengkap : elisa febriyanti indahyani pangkat, nrp : letda laut (k/w), 26098/p jabatan : paur polgi bp kimal lampung kesatuan : balurjalbar tempat, tanggal lahir : surabaya, 17 februari 1982 jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : khatolik tempat tinggal : perum teguh sentosa blok h2 lk. ii, kelurahan keteguhan, kecamatan teluk betung timur, kota bandar lampung. pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa saksi-3 kenal dengan terdakwa sejak bulan november tahun 2022 pada saat saksi-3 masuk di kesatuan kimal lampung dengan jabatan ta ur poli um bp pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 kimal lampung, antara saksi-3 dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga, hanya sebatas hubungan antara atasan dan bawahan; 2. bahwa saksi-3 mengetahui terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari sesuai dengan daftar absensi dan laporan bama kimal lampung; 3. bahwa pada hari rabu tanggal 13 maret 2024, saksi-3 mengetahui terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang, kemudian saksi-3 melaporkan hal tersebut kepada kakimal lampung dan provos kimal lampung; 4. bahwa saksi-3 mengetahui tindakan yang dilakukan kesatuan yaitu kabalurjalbar memerintahkan provos dan intel kimal lampung untuk melakukan upaya pencarian ke tempat-tempat yang biasa dikunjungi oleh terdakwa, namun terdakwa tidak diketemukan dan tidak diketahui keberadaanya, selanjutnya diterbitkan surat kabalurjalbar nomor r/01/iii/2024 tanggal 20 maret 2024 tentang pernyataan mangkir atas nama terdakwa; 5. bahwa pada hari jumat tanggal 5 april 2024 pukul 21.00 wib, saksi-3 mengetahui terdakwa kembali ke kesatuan kimal lampung dengan cara menyerahkan diri dan diterima oleh anggota provos jaga kimal lampung, kemudian terdakwa diperintahkan menghadap ka kimal lampung, selanjutnya ka kimal lampung melaporkannya kepada kabalurjalbar, kemudian kabalurjalbar memerintahkan perkara terdakwa agar dilimpahkan ke denpom lanal lampung guna diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku; 6. bahwa saksi-3 mengetahui selama terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut tidak pernah menghubungi saksi-3 maupun pihak kesatuan untuk memberitahukan keberadaanya; 7. bahwa pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut tidak membawa barang inventaris milik kesatuan; 8. bahwa saksi-3 mengetahui pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut, baik terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi dan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 9. bahwa pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut mengakibatkan pelaksanaan tugas dan tanggung jawab terdakwa di kesatuan sebagai ta ur poli um bp kimal lampung balurjalbar atau perawat menjadi terhambat karena tidak terlaksana sebagaimana mestinya dan harus dikerjakan oleh anggota lain yang juga mempunyai tugas dan tanggung jawab tersendiri; dan 10. bahwa saksi-3 mengetahui perilaku dan kinerja terdakwa biasa-biasa saja seperti anggota yang lain dan sebelum adanya perkara ini terdakwa tidak pernah melakukan tindak pidana atau pelanggaran disiplin. atas keterangan saksi-3 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa atas nama kopka apk awaludin masuk menjadi prajurit tni al pada tahun 2000 melalui dikmata pk angkatan xix gelombang i di kodiklatal surabaya, setelah lulus dilantik dengan pangkat kelasi dua, kemudian ditugaskan di kri sutanto-377, setelah mengalami beberapa kali mutasi jabatan dan kenaikan pangkat, pada tahun 2021 terdakwa dipindah tugaskan ke balurjalbar kimal lampung hingga saat terjadinya tindak pidana yang menjadi perkara saat ini dengan jabatan ta ur poli um bp kimal lampung dan pangkat terakhir kopka apk nrp 97030; 2. bahwa terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; 3. bahwa pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut berada di pondok pesantren anti galau, kota cirebon milik ustadz ujang bustomi dengan maksud untuk menenangkan diri dan fokus beribadah karena megalami stres; 4. bahwa penyebab terdakwa mengalami stres karena adanya permasalahan keluarga, dimana istri terdakwa selalu memaksa terdakwa agar mengurus pindah tugas ke surabaya karena istri dan anak-anak terdakwa tinggal atau berdomisili di kota kediri, provinsi jawa timur; 5. bahwa kesatuan kimal lampung telah melakukan pencarian terhadap terdakwa, namun terdakwa tidak dapat ditemukan dan tidak diketahui keberadaanya, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 selanjutnya diterbitkan surat kabalurjalbar nomor r/01/iii/2024 tanggal 20 maret 2024 tentang pernyataan mangkir atas nama terdakwa; 6. bahwa selama terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut, terdakwa tidak pernah menghubungi pihak kesatuan; 7. bahwa terdakwa kembali ke kesatuan pada hari jumat tanggal 5 april 2024 pukul 21.00 wib dengan cara menyerahkan diri ke kimal lampung, kemudian terdakwa langsung menuju penjagaan, setelah diterima oleh perwira jaga dan provos jaga, selanjutnya terdakwa dihadapkan kepada kakimal lampung untuk menerima arahan lebih lanjut, kemudian kakimal lampung melaporkannya kepada kabalurjalbar, selanjutnya kabalurjalbar mengarahkan dan memerintahkan kakimal lampung untuk menyerahkan perkara terdakwa ke denpomal lanal lampung untuk diproses sesuai hukum yang berlaku; 8. bahwa terdakwa mengetahui prosedur perizinan bagi setiap anggota yang akan meninggalkan kesatuan, namun terdakwa tidak melaksanakan prosedur perizinan yang berlaku di kesatuan balurjalbar; 9. bahwa pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut mengakibatkan pelaksanaan tugas dan tanggung jawab terdakwa di kesatuan sebagai ta ur poli um bp kimal lampung balurjalbar atau perawat menjadi terhambat karena tidak terlaksana sebagaimana mestinya dan harus dikerjakan oleh anggota lain yang juga mempunyai tugas dan tanggung jawab tersendiri; 10. bahwa pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut tidak membawa barang inventaris milik kesatuan; 11. bahwa terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut, baik terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer dan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai; 12. bahwa terdakwa menyesal, merasa bersalah dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya dan masih siap untuk dibina dalam dinas tni al; dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 13. bahwa sebelum adanya perkara ini terdakwa tidak pernah melakukan tindak pidana atau pelanggaran disiplin. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim berupa surat-surat sebagai berikut : 1. 1 (satu) lembar surat kabalurjalbar nomor r/01/iii/2024 tanggal 28 maret 2024 tentang pernyataan mangkir atas nama kopka apk awaludin nrp 97036; 2. 1 (satu) lembar surat kabalurjalbar nomor r/28/v/2024 tanggal 6 mei 2024 tentang laporan kembali dari mangkir atas nama kopka apk awaludin nrp 97036; dan 3. 2 (dua) lembar daftar absensi militer kimal lampung bulan maret 2024 dan bulan april 2024. menimbang, bahwa terhadap barang bukti surat-surat yang diajukan oleh oditur militer, majelis hakim berpendapat sebagai berikut : 1. bahwa terhadap barang bukti berupa surat yaitu 1 (satu) lembar surat kabalurjalbar nomor r/01/iii/2024 tanggal 28 maret 2024 tentang pernyataan mangkir atas nama kopka apk awaludin nrp 97036 yang telah diperlihatkan dan dibacakan di persidangan serta seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa dan telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut merupakan surat yang dibuat dan ditandatangani oleh kabalurjalbar pada tanggal 28 maret 2024 yang menerangkan, terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari, selanjutnya kesatuan kimal lampung telah melakukan pencarian terhadap terdakwa, namun terdakwa tidak dapat ditemukan dan tidak diketahui keberadaanya, dengan demikian majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut berkaitan erat dengan perkara terdakwa, sehingga dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 2. bahwa terhadap barang bukti berupa surat yaitu 1 (satu) lembar surat kabalurjalbar nomor r/28/v/2024 tanggal 6 mei 2024 tentang laporan kembali dari mangkir atas nama kopka apk awaludin nrp 97036 yang telah diperlihatkan dan dibacakan di persidangan serta seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa dan telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut merupakan surat yang dibuat dan ditandatangani oleh kabalurjalbar pada tanggal 6 mei 2024 yang menerangkan, terdakwa telah kembali ke kesatuan dengan cara menyerahkan diri ke kimal lampung pada hari jumat tanggal 5 april 2024 pukul 21.00 wib, dengan demikian majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut berkaitan erat dengan perkara terdakwa, sehingga dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 13 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 3. bahwa terhadap barang bukti berupa 2 (dua) lembar daftar absensi militer kimal lampung bulan maret 2024 dan bulan april 2024 yang telah diperlihatkan dan dibacakan di persidangan serta seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa dan telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut merupakan dokumen kehadiran personel militer kimal lampung yang dibuat dan ditandatangani oleh bama kimal lampung pada tanggal 22 april 2024 yang menerangkan, terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari, dengan demikian majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut berkaitan erat dengan perkara terdakwa, sehingga dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. menimbang, bahwa berdasarkan pasal 171 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, berbunyi "hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang, kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan, suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan terdakwalah yang bersalah melakukannya". menimbang, bahwa berdasarkan pasal 172 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, menerangkan alat bukti yang sah yaitu keterangan saksi, keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk. menimbang, bahwa berdasarkan pasal-pasal tersebut, maka majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan dengan seksama guna memperoleh alat bukti yang sah seperti yang diamanatkan oleh undang-undang. menimbang, bahwa berdasarkan pasal 173 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, menerangkan keterangan saksi sebagai alat bukti adalah keterangan yang dinyatakan saksi di sidang pengadilan, kemudian pada pasal 173 ayat (6) huruf a undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, menerangkan dalam menilai kebenaran keterangan seorang saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian antara keterangan saksi satu dan yang lain. bahwa dengan mendasari dasar tersebut, majelis hakim menilai keterangan para saksi yang terungkap di persidangan telah bersesuaian satu dan yang lainnya, menerangkan terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari, selanjutnya pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang tidak membawa barang inventaris milik kesatuan, baik terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 14 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi dan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai, kemudian pada saat terdakwa kembali ke kesatuan kimal lampung pada hari jumat tanggal 5 april 2024 pukul 21.00 wib dengan cara menyerahkan diri, setelah itu kabalurjalbar melimpahkan perkara terdakwa ke denpom lanal lampung untuk diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku, dengan demikian majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti berupa keterangan saksi. menimbang, bahwa berdasarkan pasal 175 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, menerangkan keterangan terdakwa sebagai alat bukti adalah keterangan yang dinyatakan terdakwa di sidang pengadilan tentang perbuatan yang ia lakukan atau yang ia ketahui sendiri atau yang ia alami sendiri. bahwa dengan mendasari dasar tersebut, maka majelis hakim menilai keterangan terdakwa yang terungkap di persidangan, menerangkan terdakwa mengakui dan menerangkan tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari karena mengalami stres atas permasalahan keluarga, dimana istri terdakwa selalu memaksa terdakwa agar mengurus pindah tugas ke surabaya karena istri dan anak-anak terdakwa tinggal atau berdomisili di kota kediri, provinsi jawa timur, selanjutnya pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang tersebut berada di pondok pesantren anti galau, kota cirebon milik ustadz ujang bustomi dengan maksud untuk menenangkan diri dan fokus beribadah, kemudian pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang tidak membawa barang inventaris milik kesatuan, baik terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi dan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai, selanjutnya pada saat terdakwa kembali ke kesatuan kimal lampung pada hari jumat tanggal 5 april 2024 pukul 21.00 wib dengan cara menyerahkan diri, setelah itu kabalurjalbar melimpahkan perkara terdakwa ke denpom lanal lampung untuk diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku, dengan demikian majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti berupa keterangan terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan pasal 176 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, menerangkan yang dimaksud surat sebagai alat bukti yang sah, apabila surat tersebut dibuat atas sumpah jabatan atau dikuatkan dengan sumpah, berupa : 1. berita acara dan surat lain dalam bentuk resmi yang dibuat oleh pejabat umum pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 15 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 yang berwenang atau yang dibuat di hadapannya, yang memuat keterangan tentang kejadian atau keadaan yang didengar, dilihat, atau dialaminya sendiri, disertai dengan alasan yang jelas dan tegas tentang keterangannya itu; 2. surat yang dibuat menurut ketentuan peraturan perundang-undangan atau surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal atau sesuatu keadaan; 3. surat keterangan dari seorang ahli yang memuat pendapat berdasarkan keahliannya mengenai sesuatu hal atau sesuatu keadaan yang diminta secara resmi dari padanya; dan 4. surat lain yang hanya dapat berlaku apabila ada hubungannya dengan isi alat pembuktian yang lain. menimbang, bahwa majelis hakim menilai barang bukti surat-surat yang telah dihadirkan oleh oditur militer di persidangan yaitu : 1. 1 (satu) lembar surat kabalurjalbar nomor r/01/iii/2024 tanggal 28 maret 2024 tentang pernyataan mangkir atas nama kopka apk awaludin nrp 97036; 2. 1 (satu) lembar surat kabalurjalbar nomor r/28/v/2024 tanggal 6 mei 2024 tentang laporan kembali dari mangkir atas nama kopka apk awaludin nrp 97036; dan 3. 2 (dua) lembar daftar absensi militer kimal lampung bulan maret 2024 dan bulan april 2024. adalah sah karena merupakan surat yang dibuat menurut ketentuan peraturan perundang-undangan dan surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal dan sesuatu keadaan, dalam hal ini surat-surat tersebut merupakan dokumen resmi yang dibuat, ditandatangani dan diketahui oleh kabalurjalbar selaku komandan kesatuan yang menerangkan terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut- turut dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari, dengan demikian majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat-surat tersebut dapat dinilai sebagai alat bukti surat. menimbang, bahwa oleh karena telah diketemukannya alat bukti keterangan saksi, keterangan terdakwa dan surat, maka dalam perkara ini telah terpenuhi ketentuan minimum pembuktian yaitu sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah sebagaimana diatur dalam pasal 171 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, keterangan terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 16 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 dan surat serta barang bukti yang dihadirkkan di persidangan serta setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya, diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa atas nama kopka apk awaludin masuk menjadi prajurit tni al pada tahun 2000 melalui dikmata pk angkatan xix gelombang i di kodiklatal surabaya, setelah lulus dilantik dengan pangkat kelasi dua, kemudian ditugaskan di kri sutanto-377, setelah mengalami beberapa kali mutasi jabatan dan kenaikan pangkat, pada tahun 2021 terdakwa dipindah tugaskan ke balurjalbar kimal lampung hingga saat terjadinya tindak pidana yang menjadi perkara saat ini dengan jabatan ta ur poli um bp kimal lampung dan pangkat terakhir kopka apk nrp 97030; 2. bahwa benar berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari kabalurjalbar selaku papera nomor kep/01/i/2025 tanggal 11 januari 2025, dapat diketahui terdakwa merupakan anggota tni ad yang sampai dengan saat ini masih berdinas aktif di balurjalbar, selanjutnya berdasarkan keputusan tersebut kabalurjalbar selaku papera menyerahkan perkara terdakwa untuk dituntut, diperiksa dan diadili di pengadilan militer i-04 palembang; 3. bahwa benar dalam perkara ini oditur militer telah menghadirkan terdakwa di persidangan dengan identitas lengkap yang termuat di dalam surat dakwaan dan terhadap identitas tersebut terdakwa dan para saksi di depan persidangan pengadilan militer i-04 palembang telah mengakui dan membenarkan identitas terdakwa sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan oditur militer, sehingga tidak ditemukan error in persona; 4. bahwa benar terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; 5. bahwa benar pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut berada di pondok pesantren anti galau, kota cirebon milik ustadz ujang bustomi dengan maksud untuk menenangkan diri dan fokus beribadah karena megalami stres; 6. bahwa benar penyebab terdakwa mengalami stres, sehingga tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut karena adanya permasalahan keluarga, dimana istri terdakwa selalu memaksa terdakwa agar mengurus pindah tugas ke surabaya karena istri dan anak-anak terdakwa tinggal atau berdomisili di kota kediri, provinsi jawa timur; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 17 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 7. bahwa benar kesatuan kimal lampung telah melakukan pencarian terhadap terdakwa, namun terdakwa tidak dapat ditemukan dan tidak diketahui keberadaanya, selanjutnya surat kabalurjalbar nomor r/01/iii/2024 tanggal 20 maret 2024 tentang pernyataan mangkir atas nama terdakwa; 8. bahwa benar selama terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut tidak pernah menghubungi pihak kesatuan; 9. bahwa benar terdakwa kembali ke kesatuan pada hari jumat tanggal 5 april 2024 pukul 21.00 wib dengan cara menyerahkan diri ke kimal lampung, kemudian terdakwa langsung menuju penjagaan, setelah diterima oleh perwira jaga dan provos jaga, selanjutnya terdakwa dihadapkan kepada kakimal lampung untuk menerima arahan lebih lanjut, kemudian kakimal lampung melaporkannya kepada kabalurjalbar, selanjutnya kabalurjalbar mengarahkan dan memerintahkan kakimal lampung untuk menyerahkan perkara terdakwa ke denpomal lanal lampung untuk diproses sesuai hukum yang berlaku; 10. bahwa benar terdakwa mengetahui prosedur perizinan bagi setiap anggota yang akan meninggalkan kesatuan, namun terdakwa tidak melaksanakan prosedur perizinan yang berlaku di kesatuan balurjalbar; 11. bahwa benar pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut tidak membawa barang inventaris milik kesatuan; 12. bahwa benar terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut, baik terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer dan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai; 13. bahwa benar pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut mengakibatkan pelaksanaan tugas dan tanggung jawab terdakwa di kesatuan sebagai ta ur poli um bp kimal lampung balurjalbar atau perawat menjadi terhambat karena tidak terlaksana sebagaimana mestinya dan harus dikerjakan oleh anggota lain yang juga mempunyai tugas dan tanggung jawab tersendiri; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 18 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 14. bahwa benar terdakwa menyesal, merasa bersalah dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya dan masih siap untuk dibina dalam dinas tni al; dan 15. bahwa benar sebelum adanya perkara ini terdakwa tidak pernah melakukan tindak pidana atau pelanggaran disiplin. menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditur militer. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara tunggal artinya undang-undang mewajibkan baik oditur militer maupun majelis hakim untuk membuktikan secara langsung dakwaan tunggal sesuai dengan pasal 86 ke-1 kuhpm. menimbang, bahwa dakwaan oditur militer disusun secara tunggal mengandung unsur-unsur sebagai berikut : unsur kesatu : “militer”. unsur kedua : “dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin”. unsur ketiga : “dalam waktu damai”. unsur keempat : “minimal 1 (satu) hari dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari”. menimbang, bahwa mengenai dakwaan tersebut, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. unsur kesatu : “militer”. a. bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal dari bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai untuk menghadapi tugas-tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara; b. bahwa berdasarkan pasal 46 ayat (1) kuhpm, menerangkan militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara terus-menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut; c. bahwa militer dapat dibedakan yaitu militer sukarela dan militer wajib, militer wajib adalah merupakan justisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka itu dikenakan/diterapkan kuhpm, disamping kuhp termasuk kepada diri si pelaku/terdakwa sebagai anggota militer /tni; d. bahwa di indonesia yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur sesuai pasal 1 angka 20 undang-undang nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia; dan e. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 19 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 kesatuan (badge) dan atribut lainnya serta masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti yang diajukan ke persidangan serta setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : a. bahwa benar terdakwa atas nama kopka apk awaludin masuk menjadi prajurit tni al pada tahun 2000 melalui dikmata pk angkatan xix gelombang i di kodiklatal surabaya, setelah lulus dilantik dengan pangkat kelasi dua, kemudian ditugaskan di kri sutanto-377, setelah mengalami beberapa kali mutasi jabatan dan kenaikan pangkat, pada tahun 2021 terdakwa dipindah tugaskan ke balurjalbar kimal lampung hingga saat terjadinya tindak pidana yang menjadi perkara saat ini dengan jabatan ta ur poli um bp kimal lampung dan pangkat terakhir kopka apk nrp 97030; b. bahwa benar berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari kabalurjalbar selaku papera nomor kep/01/i/2025 tanggal 11 januari 2025, dapat diketahui terdakwa merupakan anggota tni ad yang sampai dengan saat ini masih berdinas aktif di balurjalbar, selanjutnya berdasarkan keputusan tersebut kabalurjalbar selaku papera menyerahkan perkara terdakwa untuk dituntut, diperiksa dan diadili di pengadilan militer i-04 palembang; dan c. bahwa benar dalam perkara ini oditur militer telah menghadirkan terdakwa di persidangan dengan identitas lengkap yang termuat di dalam surat dakwaan dan terhadap identitas tersebut terdakwa dan para saksi di depan persidangan pengadilan militer i-04 palembang telah mengakui dan membenarkan identitas terdakwa sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan oditur militer, sehingga tidak ditemukan error in persona. berdasarkan fakta hukum tersebut diperoleh kesimpulan, bahwa terdakwa adalah prajurit tni yang masih berdinas aktif sebagai anggota tni al dan terdakwa telah memberikan identitasnya yang tercantum dalam surat dakwaan dan di depan persidangan terdakwa dapat menjawab pertanyaan yang diajukan kepadanya dengan lancar dan jelas menggunakan bahasa indonesia yang benar dan mudah dimengerti serta tidak ditemukan fakta yang menunjukkan terdakwa terganggu pertumbuhan jiwanya ataupun terganggu karena penyakit, hal ini berarti terdakwa sehat jasmani dan rohaninya sehingga terdakwa adalah orang yang dapat dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya menurut hukum. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu : “militer”, telah terpenuhi. 2. unsur kedua : “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin”. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 20 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 a. bahwa menurut memorie van toelichting (mvt) yang dimaksud dengan sengaja atau kesengajaan adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan; b. bahwa unsur dengan sengaja disini dapat diartikan adanya maksud dari terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, mejauhkan diri dari kesatuan tanpa izin komandannya; c. bahwa pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan ke dalam tindakan sengaja; d. bahwa yang dimaksud tidak hadir adalah si pelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada di tempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/kewajiban tugasnya, adapun yang dimaksud tempat tugas terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terakhir terdakwa; dan e. bahwa yang dimaksud tanpa izin artinya pelaku (terdakwa) tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada izin atau tanpa sepengetahuan komandan atau pejabat yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit tni yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk izin terlebih dahulu sesuai prosedur. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti yang diajukan ke persidangan serta setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : a. bahwa benar terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; b. bahwa benar pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut berada di pondok pesantren anti galau, kota cirebon milik ustadz ujang bustomi dengan maksud untuk menenangkan diri dan fokus beribadah karena megalami stres; c. bahwa benar penyebab terdakwa mengalami stres sehingga tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 21 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut karena adanya permasalahan keluarga, dimana istri terdakwa selalu memaksa terdakwa agar mengurus pindah tugas ke surabaya karena istri dan anak-anak terdakwa tinggal atau berdomisili di kota kediri, provinsi jawa timur; d. bahwa benar kesatuan kimal lampung telah melakukan pencarian terhadap terdakwa, namun terdakwa tidak dapat ditemukan dan tidak diketahui keberadaanya, selanjutnya diterbitkan surat kabalurjalbar nomor r/01/iii/2024 tanggal 20 maret 2024 tentang pernyataan mangkir atas nama terdakwa; e. bahwa benar selama terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut tidak pernah menghubungi pihak kesatuan; f. bahwa benar terdakwa kembali ke kesatuan pada hari jumat tanggal 5 april 2024 pukul 21.00 wib dengan cara menyerahkan diri ke kimal lampung, kemudian terdakwa langsung menuju penjagaan, setelah diterima oleh perwira jaga dan provos jaga, selanjutnya terdakwa dihadapkan kepada kakimal lampung untuk menerima arahan lebih lanjut, kemudian kakimal lampung melaporkannya kepada kabalurjalbar, selanjutnya kabalurjalbar mengarahkan dan memerintahkan kakimal lampung untuk menyerahkan perkara terdakwa ke denpomal lanal lampung untuk diproses sesuai hukum yang berlaku; dan g. bahwa benar terdakwa mengetahui prosedur perizinan bagi setiap anggota yang akan meninggalkan kesatuan, namun terdakwa tidak melaksanakan prosedur perizinan yang berlaku di kesatuan balurjalbar. berdasarkan fakta hukum tersebut diperoleh kesimpulan, bahwa terdakwa mengetahui prosedur perizinan bagi setiap anggota yang akan meninggalkan kesatuan, namun prosedur perizinan tersebut tidak dilaksanakan oleh terdakwa, dimana terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut dan tidak pernah menghubungi pihak kesatuan. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua : “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin”, telah terpenuhi. 3. unsur ketiga: “dalam waktu damai”. a. bahwa yang dimaksud dengan “dalam waktu damai” adalah menunjukkan waktu atau masa dimana pada saat tindakan dilakukan negara kesatuan republik indonesia baik sebagian maupun seluruhnya tidak sedang dinyatakan dalam keadaan perang sebagaimana ditentukan dalam undang-undang tertentu, demikian pula pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 22 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan atau tidak sedang melakukan tugas operasi militer; b. bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya; c. bahwa mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kuhpm, menerangkan suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan atau untuk memelihara kenetralan negara atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan; d. bahwa dengan demikian, di luar keadaan-keadaan tersebut di atas berarti suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang atau jika ditafsirkan secara lawan kata (acontrario) pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”; dan e. bahwa di dalam pasal-pasal kuhp maupun kuhpm tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”, undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang” yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian “waktu damai”. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti yang diajukan ke persidangan serta setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : a. bahwa benar terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; b. bahwa benar pada saat terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut tidak membawa barang inventaris milik kesatuan; dan c. bahwa benar terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut, baik terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer dan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 23 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 berdasarkan fakta hukum tersebut diperoleh kesimpulan, bahwa terdakwa terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut tidak membawa barang inventaris milik kesatuan dan baik terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer dan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga : “dalam waktu damai”, telah terpenuhi. 4. unsur keempat : “minimal 1 (satu) hari dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari”. a. bahwa dalam perhitungan hari dijelaskan 1 (satu) hari adalah 24 (dua puluh empat) jam, 1 (satu) bulan adalah 30 (tiga puluh) hari dan 1 (satu) tahun adalah 12 (dua belas) bulan; dan b. bahwa yang dimaksud dengan minimal 1 (satu) hari dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari adalah batasan waktu terhadap perbuatan yang telah dilakukan terdakwa yaitu meninggalkan dinas tanpa izin komandan kesatuannya 1 (satu) hari sampai dengan kurang dari 30 (tiga puluh) hari secara berturut-turut. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti yang diajukan ke persidangan serta setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : a. bahwa benar terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; b. bahwa benar selama terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut tidak pernah menghubungi pihak kesatuan; dan c. bahwa benar terdakwa kembali ke kesatuan pada hari jumat tanggal 5 april 2024 pukul 21.00 wib dengan cara menyerahkan diri ke kimal lampung, kemudian terdakwa langsung menuju penjagaan, setelah diterima oleh perwira jaga dan provos jaga, selanjutnya terdakwa dihadapkan kepada kakimal lampung untuk menerima arahan lebih lanjut, kemudian kakimal lampung pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 24 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 melaporkannya kepada kabalurjalbar, selanjutnya kabalurjalbar mengarahkan dan memerintahkan kakimal lampung untuk menyerahkan perkara terdakwa ke denpomal lanal lampung untuk diproses sesuai hukum yang berlaku. berdasarkan fakta hukum tersebut diperoleh kesimpulan, bahwa terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut-turut dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat : “minimal 1 (satu) hari dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari”, telah terpenuhi. menimbang, bahwa majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa terhadap tuntutan (requisitoir) oditur militer yang menerapkan dakwaan tunggal yaitu pasal 86 ke-1 kuhpm, majelis hakim sependapat dengan oditur militer karena telah sesuai dengan fakta-fakta yang telah terungkap di dalam persidangan; 2. bahwa mengenai pidana penjara yang dimohonkan oleh oditur militer untuk dijatuhkan pada diri terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan motivasi dan akibat yang ditimbulkan serta keadaan-keadaan yang memberatkan maupun keadaan-keadaan yang meringankan pidananya; 3. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dalam perkara terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri penentuan status barang bukti tersebut dalam putusan ini dengan mempertimbangkan fakta-fakta yang telah terungkap dalam persidangan; dan 4. bahwa mengenai permohonan oditur militer untuk membebankan kepada terdakwa sejumlah biaya perkara, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai biaya perkara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa dengan mempertimbangkan keterbuktian perbuatan pidana yang didakwakan oleh oditur militer dan ada tidaknya terdakwa mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaran biaya perkara. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan tersebut yang merupakan pembuktian yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan terdakwa melakukan tindak pidana : “militer dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin dalam waktu damai minimal 1 (satu) hari dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 86 ke-1 kuhpm. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 25 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer. 1. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. bahwa oleh karena terdakwa berdasarkan fakta-fakta yang telah terungkap di dalam persidangan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ketidak hadiran tanpa izin dalam waktu damai minimal 1 (satu) hari dan tidak lebih lama dari 30 ( tiga puluh) hari, maka untuk menjaga tetap tegaknya hukum terhadap terdakwa harus dijatuhi pidana sesuai dengan kesalahannya, sehingga penjatuhan pidana pada diri terdakwa tersebut akan memberikan rasa keadilan bagi masyarakat. penjatuhan pidana kepada terdakwa juga akan memberikan kepercayaan masyarakat terhadap komitmen penegakan hukum di dalam institusi tni; 2. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang. bahwa terganggunya kepentingan umum dalam perkara ini adalah perbuatan terdakwa dapat menciptakan pendapat negatif masyarakat (stigma) terhadap prajurit tni yang selama ini dikenal memiliki tingkat kedisiplin yang prima, namun ternyata terdakwa tidak memiliki komitmen dalam melaksanakan tugas pokoknya sehari-hari, sehingga melakukan tindak pidana ketidak hadiran tanpa izin dalam waktu damai minimal 1 (satu) hari dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; dan 3. menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan prajurit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. bahwa majelis hakim menilai dalam penegakan hukum dan penjatuhan pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa tetap harus mempertimbangkan kepentingan militer dalam arti dengan dijatuhkannya pidana terhadap terdakwa dapat meningkatkan semangat, disiplin dan loyalitas serta keyakinan bagi seluruh prajurit tni, dimana bagi yang bersalah melakukan tindak pidana ketidak hadiran tanpa izin dalam waktu damai minimal 1 (satu) hari dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari akan dihukum dengan tegas sesuai dengan tingkat kesalahannya (punishment). menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa, sebagai berikut : 1. bahwa motivasi terdakwa melakukan tindak pidana tersebut karena mengalami stres disebabkan adanya permasalahan keluarga, dimana istri dan anak-anak terdakwa selalu memaksa terdakwa agar mengurus pindah tugas ke surabaya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 26 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 karena istri dan anak-anak terdakwa tinggal atau berdomisili di kota kediri, provinsi jawa timur; dan 2. bahwa akibat tindak pidana tersebut mengakibatkan pelaksanaan tugas dan tanggung jawab terdakwa di kesatuan sebagai ta ur poli um bp kimal lampung balurjalbar atau perawat menjadi terhambat karena tidak terlaksana sebagaimana mestinya dan harus dikerjakan oleh anggota lain yang mempunyai tugas dan tanggung jawab tersendiri. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, namun juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara dan prajurit tni yang baik sesuai dengan falsafah pancasila dan sapta marga, dengan demikian majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu : 1. keadaan-keadaaan yang memberatkan : a. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan doktrin tni yaitu sapta marga, sumpah prajurit dan 8 (delapan) wajib tni; b. bahwa perbuatan terdakwa merusak citra dan nama baik tni, tni al, dan kesatuan balurjalbar; dan c. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin keprajuritan di kesatuan balurjalbar. 2. keadaan-keadaan yang meringankan : a. bahwa terdakwa kembali ke kesatuan balurjalbar dengan cara menyerahkan diri; b. bahwa terdakwa berterus terang dan sopan selama persidangan; c. bahwa terdakwa menyesal, merasa bersalah dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya dan masih siap untuk dibina dalam dinas tni al; dan d. bahwa terdakwa sebelum adanya perkara ini tidak pernah melakukan tindak pidana atau pelanggaran disiplin. menimbang, bahwa atas permohonan dari oditur militer dalam tuntutannya mengenai pidana pokok penjara selama 3 (tiga) bulan. majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut : 1. bahwa dalam memeriksa dan mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai fakta-fakta yang telah terungkap di dalam persidangan secara obyektif dengan memperhatikan 3 (tiga) aspek tujuan hukum, yaitu aspek keadilan, aspek kepastian hukum dan aspek kemanfaatan secara berimbang agar dalam penegakan hukum atas perkara terdakwa dapat tercapainya kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 27 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 2. bahwa untuk menentukan lamanya strafmaat pidana penjara berdasarkan atas kualitas perbuatan dan kesalahan yang telah dilakukan oleh terdakwa, dengan demikian majelis hakim berpendapat untuk membina prajurit tni tentunya harus dijatuhi hukuman yang sesuai dengan asas dan tujuan penghukuman, yaitu bagi yang bersalah harus ada sanksi yang tegas (punishment) dan tujuan penghukuman bukan merupakan balas dendam (revenge), akan tetapi dapat memberikan efek jera bagi terdakwa dan contoh bagi prajurit tni lainnya agar tidak melakukan tindak pidana ketidak hadiran tanpa izin dalam waktu damai minimal 1 (satu) hari dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; dan 3. bahwa setelah majelis hakim mempertimbangkan motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta keadaan-keadaan yang memberatkan dan keadaan- keadaan yang meringankan pada diri terdakwa, selanjutnya berdasarkan fakta- fakta yang telah terungkap di dalam persidangan, yaitu terdakwa telah mengetahui prosedur perizinan bagi setiap anggota yang akan meninggalkan kesatuan, namun prosedur perizinan tersebut tidak dilaksanakan oleh terdakwa, dimana terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat yang berwenang terhitung mulai hari rabu tanggal 13 maret 2024 sampai dengan hari jumat tanggal 5 april 2024 atau selama 24 (dua puluh empat) hari secara berturut- turut dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari tidak pernah menghubungi rekan- rekannya maupun pihak kesatuan, selanjutnya pada saat di persidangan terdakwa telah mengakui dan menunjukkan penyesalan atas semua perbuatannya tersebut dilakukan dengan sengaja dan mengetahui akibat atau konsekuensi hukum apabila melanggarnya, maka terhadap permohonan oditur militer mengenai tuntutan lamanya pidana penjara selama 3 (tiga) bulan, majelis hakim tidak sependapat dengan tuntutan dari oditur militer tersebut karena masih terlalu berat, oleh karena itu perlu untuk diperingan agar memberikan kesempatan kepada terdakwa memperbaiki diri dan dapat kembali menjadi prajurit tni yang memiliki karakter yang kuat sebagai patriot bangsa. menimbang, bahwa selama dalam pemeriksaan di persidangan pada diri terdakwa tidak diketemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan kesalahan terdakwa sebagai alasan pemaaf sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp dan yang dapat menghapuskan sifat melawan hukumnya sebagai alasan pembenar sebagaimana diatur dalam pasal 48 sampai dengan pasal 51 kuhp serta tidak pula ditemukan hal-hal yang menghapuskan pemidanaan, maka sudah sepantasnya terdakwa dijatuhi pidana sesuai dengan perbuatan yang dilakukannya dengan mengingat rasa keadilan yang tumbuh dan berkembang dalam masyarakat. menimbang, bahwa berdasarkan teori keadilan bermartabat yang pada pokoknya menggunakan hukum sebagai sarana jalan keluar terhadap seluruh pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 28 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 permasalahan dalam kehidupan manusia guna terwujudnya keadilan harus menempatkan manusia sebagai subjek hukum dengan cara memanusiakan manusia, oleh karena itu adalah cukup adil bagi terdakwa untuk dipidana sebagaimana yang akan disebutkan dalam amar putusan ini. menimbang, bahwa oleh karena dalam perkara ini, terdakwa pernah ditahan, maka selama waktu terdakwa berada dalam penahanan sementara tersebut dikurangkan dari pidana yang dijatuhkan. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat : 1. 1 (satu) lembar surat kabalurjalbar nomor r/01/iii/2024 tanggal 28 maret 2024 tentang pernyataan mangkir atas nama kopka apk awaludin nrp 97036; 2. 1 (satu) lembar surat kabalurjalbar nomor r/28/v/2024 tanggal 6 mei 2024 tentang laporan kembali dari mangkir atas nama kopka apk awaludin nrp 97036; dan 3. 2 (dua) lembar daftar absensi militer kimal lampung bulan maret 2024 dan bulan april 2024. bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat tersebut sejak awal telah dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa ini dan merupakan kelengkapan berkas perkara yang tidak terpisahkan serta keberadaannya mempengaruhi pembuktian dalam perkara terdakwa, selain itu juga dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit, dengan demikian majelis hakim menentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana dan terdakwa sebelumnya tidak mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaran biaya perkara, maka berdasarkan pasal 180 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, terhadap biaya perkara yang timbul di dalam perkara ini haruslah dibebankan kepada terdakwa yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini. mengingat, pasal 86 ke-1 kitab undang-undang hukum pidana militer juncto pasal 190 ayat (1) dan ayat (4) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili : 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu awaludin, kopka apk nrp 97030, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai minimal 1 (satu) hari dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari”; 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan : pidana penjara selama 2 (dua) bulan. menetapkan selama waktu terdakwa menjalani penahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 29 dari 29 halaman putusan nomor 47-k/pm.i-04/al/v/2025 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat : a. 1 (satu) lembar surat kabalurjalbar nomor r/01/iii/2024 tanggal 28 maret 2024 tentang pernyataan mangkir atas nama kopka apk awaludin nrp 97036; b. 1 (satu) lembar surat kabalurjalbar nomor r/28/v/2024 tanggal 6 mei 2024 tentang laporan kembali dari mangkir atas nama kopka apk awaludin nrp 97036; dan c. 2 (dua) lembar daftar absensi militer kimal lampung bulan maret 2024 dan bulan april 2024. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer i-04 palembang pada hari kamis tanggal 22 mei 2025 oleh fredy ferdian isnartanto, s.h., m.h., kolonel chk nrp 11010047011279 selaku hakim ketua majelis, serta dr. putra nova aryanto s, s.h, m.h. mayor chk nrp 11100007401185 dan sugiarto, s.h. kapten chk nrp 11120031710786 masing-masing sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer, dwi prantoro, s.h. mayor chk nrp 21930083860973, panitera pengganti, sapriyanto, s.h., pembantu letnan satu nrp 21960346860974 serta di hadapan umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd dr. putra nova aryanto, s.h., m.h. mayor chk nrp 11100007401185 hakim ketua, c ap/ttd fredy ferdian isnartanto, s.h., m.h. kolonel chk nrp 11010047011279 ttd sugiarto,s.h. kapten chk nrp 11120031710786 panitera pengganti, ttd sapriyanto, s.h. pembantu letnan satu nrp 21960346860974 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29