hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 1 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 pengadilan militer i-02 m e d a n putusan nomor 93-k/pm i-02/ad/x/2021 pengadilan militer i-02 medan yang bersidang di medan dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagaimana tercantum dibawah ini dalam perkara terdakwa: nama lengkap : nico saputra nasution. pangkat/nrp : sertu/21120191591192. jabatan : ba kodim 0320/dumai (bp itdam i/bb). kesatuan : kodim 0320/dumai. tempat, tanggal lahir : medan, 2 november 1992. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : jalan karya jaya ujung komplek kencana asri blok ii no. 29, kec. medan johor. terdakwa dalam perkara ini ditahan oleh: 1. dandim 0320/dumai selaku ankum selama 20 (dua puluh) hari terhitung mulai tanggal 5 september 2021 sampai dengan tanggal 24 september 2021 di ruang tahanan madenpom i/5 medan berdasarkan keputusan nomor kep/01/ix/2021 tanggal 17 september 2021. 2. kemudian terdakwa dibebaskan dari penahanan oleh dandim 0320/dumai pada tanggal 25 september 2021 berdasarkan penetapan pembebasan dari penahanan nomor kep/02/ix/2021 tanggal 25 september 2021. pengadilan militer i-02 medan tersebut di atas. membaca : berkas perkara dari denpom i/5 medan nomor: bp-031/a- 28/x/2021 tanggal 7 oktober 2021 atas nama terdakwa dalam perkara ini. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 2 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari danrem 031/wb selaku papera nomor kep/76/x/2021 tanggal 21 oktober 2021. 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/90/ad/k/i-02/x/ 2021 tanggal 22 oktober 2021. 3. penetapan kepala pengadilan militer i-02 medan nomor tap/93/pm.i-02/ad/x/2021 tanggal 29 oktober 2021 tentang penunjukan hakim. 4. penunjukan panitera nomor juktera/93/pm.i-02/ad/x/ 2021 tanggal 29 oktober 2021 tentang penunjukan panitera pengganti. 5. penetapan hakim ketua nomor tap/93/pm.i-02/ad/x/2021 tanggal 29 oktober 2021 tentang hari sidang. 6. surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa dan para saksi serta surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/90/ad/k/i-02/x/2021 tanggal oktober 2021, didepan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. keterangan para saksi dibawah sumpah dan keterangan terdakwa dipersidangan. memperhatikan : 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada pengadilan yang pada pokoknya: a. oditur militer menyatakan bahwa terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “setiap orang yang mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia”. sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 310 ayat (3) jo ayat (4) uuri no. 22 tahun 2009 tentang lalu lintas dan angkutan jalan. b. oleh karenanya oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi: pidana penjara selama 5 (lima) bulan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 3 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 dikurangkan selama terdakwa berada dalam tahanan sementara. c. selanjutnya oditur militer mohon agar barang bukti berupa: 1) surat-surat: a) 1 (satu) lembar stnk mobil dan sepeda motor. b) 3 (tiga) lembar foto mobil, sepeda motor dan jenazah. c) 1 (satu) lembar surat keterangan kematian atas nama syamsul. d) 1 (satu) lembar sertifikat medis penyebab kematian. e) 1 (satu) lembar foto perdamaian. f) 1 (satu) lembar permohonan pinjam pakai mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl. g) 1 (satu) lembar berita acara pinjam pakai mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl tanggal 15 oktober 2021. agar tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 2) barang-barang: a) 1 (satu) unit mobil jenis toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl. b) 1 (satu) unit spm jenis yamaha mio soul nopol bk 5868 aig. dikembalikan kepada yang berhak. d. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 2. permohonan terdakwa yang disampaikan secara lisan yang menyatakan terdakwa menyadari akan kesalahan dan menyesali atas perbuatan dan berjanji tidak akan mengulangi lagi, oleh karena mohon kepada majelis hakim untuk menjatuhkan pidana seringan-ringannya. 3. bahwa atas permohonan terdakwa, oditur militer tidak mengajukan replik dan menyatakan tetap pada tuntutannya yang disampaikan secara lisan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 4 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 menimbang : bahwa menurut surat dakwaan oditur militer tersebut di atas terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan tempat-tempat tersebut dibawah ini, yaitu pada tanggal lima bulan september tahun dua ribu dua puluh satu atau setidak-tidaknya pada waktu lain di tahun 2021 di depan masjid jami muhammad jaya, ji. gatot subroto km 5,5 medan, provinsi sumatera utara, atau setidak- tidaknya ditempat-tempat yang termasuk dalam daerah hukum pengadilan militer i-02 medan, telah melakukan tindak pidana "setiap orang yang mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia". dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi anggota tni ad pada tahun 2012 melalui pendidikan secaba pk-19 di rindam xvii/cendrawasih jayapura, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda ditugaskan di yonarmed-6/3 kostrad kodam xiv/hsn, kemudian pada tahun 2019 bertugas di kodam i/bb sampai terjadinya kejadian yang menjadi pokok perkara ini dengan pangkat sertu nrp 21120191591192, menjabat sebagai ba kodim 0320/dumai (bp ltdam i/bb). 2. bahwa pada hari minggu tanggal 5 september 2021 sekira pukul 06.45 wib, saksi-1 (sdri. leliani) dan sdr. syamsul (suami saksi-1) berangkat dari rumah di dusun x, gang wijaya kesuma-18, desa bandar khalifah, kec. percut sei tuan menuju rumah orangtua kandung saksi-1 di ji. sicanggang, desa tanjung mulia, kec. secanggang, kab. langkat dengan mengendarai sepeda motor jenis yamaha mio soul nopol bk 5868 aig yang dikemudikan oleh sdr. syamsul. 3. bahwa sekira pukul 07.00 wib, terdakwa dengan mengendarai mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl, berangkat dari rumah orangtuanya di ji. karya jaya ujung, kec. medan johor menuju makodam i/bb dalam rangka persiapan melaksanakan tugas pendampingan pengawasan werving secaba pk ta. 2021 di wilayah korem 022/pt kota pematangsiantar. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 5 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 4. bahwa pada sekira pukul 07.25 wib, pada saat di tomang elok, ji. gatot subroto km 5,5 medan, situasi arus lalu lintas saat itu sepi dan keadaan cuaca cerah, sdr. syamsul, meminggirkan sepeda motornya untuk mengisi angin ban roda belakang di tempat tambal ban milik saksi-2 (sdr. nadir), kemudian sdr. syamsul mencagak duakan sepeda motornya lalu saksi-2 mengisi angin ban roda belakang dalam posisi jongkok sedangkan sdr. syamsul berdiri disebelah kanan sepeda motor sedangkan saksi-1 berdiri di sebelah kiri sepeda motor. 5. bahwa pada sekira pukul 07.30 wib, terdakwa melintas di ji. titi bobrok medan, terdakwa merasa mengantuk namun tetap meneruskan perjalanan melalui komplek pertokoan tomang elok medan dan masuk ji. gatot subroto medan dengan kecepatan 50 km/jam, pada saat melintas di depan masjid jami muhammad jaya, ji. gatot subroto km 5,5 medan, terdakwa tertidur dan setelah itu terbangun karena menabrak sdr. syamsul serta sepeda motornya dari arah belakang sehingga sdr. syamsul dan sepeda motornya terlempar sejauh ± 8 (delapan) meter dan posisi sdr. syamsul tergeletak dalam posisi telungkup menghadap trotoar sedangkan mobil yang dikemudikan terdakwa menabrak pohon trembesi dan berhenti dengan posisi melintang di jalan aspal ji. gatot subroto km 5,5 medan. 6. bahwa kemudian terdakwa turun dari dalam mobil dan melihat saksi-1 (sdri. leliani) sedang memangku sdr. syamsul sambil menangis sehingga terdakwa tersadar telah menabrak sepeda motor milik sdr. syamsul kemudian terdakwa duduk dipinggir trotoar karena bingung harus berbuat apa, kemudian sekira pukul 07.40 wib, terdakwa menyarankan kepada saksi-1 agar segera membawa sdr. syamsul ke rsu hermina medan, kemudian terdakwa dan warga sekitar tkp menyetop becak bermotor lalu menaikkan saksi-1 dan sdr. syamsul ke atas betor dan betor berangkat menuju rsu hermina medan selanjutnya terdakwa menyusul saksi-1 ke rsu hermina medan dengan menumpang betor. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 6 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 7. bahwa sesampainya terdakwa di rsu hermina medan, bertemu dengan keluarga saksi-1 dan saat itu anak-anak saksi-1 marah-marah kepada terdakwa dan tidak lama kemudian datang petugas lidpamfik denpom i/5 bersama rekan-rekan terdakwa dari staf ltdam i/bb menenangkan anak-anak saksi-1, kemudian dokter rsu hermina medan menyampaikan bahwa sdr. syamsul telah meninggal dunia. 8. bahwa kemudian sekira pukul 10.00 wib, jenazah alm. syamsul dibawa ke rumah duka di dusun x, gang wijaya kesuma-18, desa bandar khalifah, kec. percut sei tuan, kab. deli serdang dengan menggunakan mobil ambulance dan rekan--rekan terdakwa dari staf ltdam i/bb ikut mendampingi jenazah ke rumah duka sedangkan terdakwa setelah menyelesaikan biaya administrasi di rsu hermina medan pergi ke tkp bersama petugas denpom i/5 medan selanjutnya terdakwa, saksi-2 (sdr. nadir), mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl dan sepeda motor yamaha mio soul nopol bk 5868 aig dibawa ke madenpom i/5 medan guna pengusutan lebih lanjut. 9. bahwa pada saat mengemudikan mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl, terdakwa membawa stnk mobil dan membawa sim-a serta menggunakan sabuk pengaman, perlengkapan kendaraan seperti rem, lampu riting dan lainnya berfungsi dengan baik namun saat itu terdakwa sedang mengantuk dikarenakan malam sebelum kejadian pulang ke rumah sekira pukul 24.00 wib. 10. bahwa akibat kecelakaan lalu lintas tersebut, sdr. syamsul meninggal dunia berdasarkan surat keterangan dari kepala desa bandar khalifah, kec. percut sei tuan, yang disebabkan karena kecelakaan lalu lintas sesuai sertifikasi medis penyebab kematian yang dikeluarkan rumah sakit hermina medan nomor 2058842 tanggal 5 september 2021, dan pada tanggal 12 september 2021, keluarga terdakwa datang ke rumah saksi-1 melakukan perdamaian dengan membantu uang pemakaman alm. syamsul, uang duka dan mengganti sepeda motor milik alm. syamsul serta pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 7 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 membayar biaya sekolah 2 (dua) orang anak hingga tamat sma. oditur militer berpendapat bahwa perbuatan terdakwa telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana sesuai pasal 310 ayat (3) jo ayat (4) uuri no. 22 tahun 2009 tentang lalu lintas dan angkutan jalan. menimbang : bahwa atas dakwaan tersebut, terdakwa menerangkan bahwa ia benar-benar telah mengerti dan memahami semua isi surat dakwaan tersebut. menimbang : bahwa di dalam persidangan terdakwa didampingi oleh penasihat hukum . menimbang : bahwa karena terdakwa tidak mengajukan eksepsi maka pemeriksaan dilanjutkan dengan memeriksa para saksi yang dihadirkan dipersidangan. menimbang : bahwa para saksi yang diperiksa di persidangan telah menerangkan di bawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut: saksi-1 nama lengkap : leliani. pekerjaan : ibu rumah tangga. tempat, tanggal lahir : stabat, 10 oktober 1981. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : dusun x, gang wijaya kesuma-18, desa bandar khalifah, kec. percut sei tuan. pada pokoknya di persidangan menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi memiliki 3 (tiga) orang anak yang pertama baru lulus sma, yang kedua sma dan yang ketiga masih smp. 3. bahwa pada hari minggu tanggal 5 september 2021 saksi dan suami saksi atas nama sdr. syamsul mau pulang kampung ke stabat melihat orang tua. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 8 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 4. bahwa sekira pukul 06.45 wib, saksi dan sdr. syamsul suami saksi berangkat dari rumah di dusun x, gang wijaya kesuma-18, desa bandar khalifah, kec. percut sei tuan menuju rumah orangtua kandung saksi di ji. sicanggang, desa tanjung mulia, kec. secanggang, kab. langkat. 5. bahwa saksi dengan sdr. syamsul mengendarai sepeda motor jenis yamaha mio soul nopol bk 5868 aig yang dikemudikan oleh suami saksi sedangkan saksi duduk dibelakang diboncengan. 6. bahwa pada sekira pukul 07.25 wib, saat melintasi di pertokoan tomang elok medan, jin. gatot subroto km 5,5, situasi lalu lintas sepi arus lalu lintas dan keadaan cuaca cerah. 7. bahwa kemudian sdr. syamsul meminggirkan sepeda motornya untuk mengisi angin ban roda belakang di tempat tambal ban milik saksi-2 (sdr. nadir). 8. bahwa kemudian sdr. syamsul mencagakduakan sepeda motornya lalu saksi-2 (sdr. nadir) mengisi angin ban roda belakang dalam posisi jongkok sedangkan sdr. syamsul berdiri di sebelah kanan sepeda motor sedangkan saksi berdiri di sebelah kiri sepeda motor. 9. bahwa pada sekira pukul 07.30 wib, saat saksi-2 (sdr. nadir) mengisi angin sepeda motor, sdr. syamsul ikut jongkok memijit-mijit ban sepeda motornya untuk mengecek dan saksi akan membayar ongkos kepada saksi-2 (sdr. nadir) namun tiba-tiba dari arah belakang mobil jenis toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl yang dikemudikan oleh terdakwa menabrak sdr. syamsul dan sepeda motornya sehingga sdr. syamsul dan sepeda motornya terlempar sejauh ± 8 (delapan) meter. 10. bahwa saksi juga terhempas sejauh ± 1,5 (satu koma lima) meter dan terjatuh karena keserempet mobil jenis toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl lalu saksi berdiri melihat suami saksi sudah dan keadaan tergeletak dalam posisi telungkup menghadap trotoar begitu juga saksi, sepeda motor sedangkan mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl terbentur sepeda menabrak pohon pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 9 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 trembesi besar sehingga mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl berhenti dengan posisi melintang di jalan aspal jin. gatot subroto km 5,5 medan. 11. bahwa kemudian saksi menghampiri suaminya sdr. syamsul dan memangku tubuhnya lalu sdr. syamsul berkata "titip anak-anak ya dek", saksi melihat suami masih ada bernafas, selanjutnya saksi berteriak sambil menangis minta tolong namun warga tidak berani. 12. bahwa kemudian sekira pukul 08.00 wib, beberapa warga dari masjid datang menolong dan menghentikan becak dan setelah becak berhenti, menyuruh saksi naik ke atas becak kemudian warga mengangkat suami saksi sdr. syamsul dan menaikkannya ke atas becak lalu pengendara becak membawa saksi pergi menuju rumah sakit hermina medan. 13. bahwa saksi pada saat itu melihat terdakwa binggung tidak bisa berbuat apa-apa. 14. bahwa pada sekira pukul 08.20 wib, tiba di rumah sakit hermina medan, kemudian suami saksi sdr. syamsul dibawa ke ruangan igd untuk dilakukan pemeriksaan dan saksi bertemu dengan terdakwa serta berbincang-bincang, tidak lama kemudian dokter rsu. hermina medan menyampaikan bahwa sdr. syamsul telah meninggal dunia dan saksi pun pingsan. 15. bahwa kemudian sekira pukul 09.10 wib, saksi siuman dan melihat keluarga saksi sudah tiba di rumah sakit hermina medan, dan anak-anak saksi marah-marah terhadap terdakwa dan saksi menyampaikan kepada anak-anak ikhlaskan saja itu semua jalan allah swt dan terdakwa juga tidak sengaja. 16. bahwa selanjutnya alm. syamsul dibawa ke dusun x, gang wijaya kesuma-18, desa bandar khalifah, kec. percut sei tuan dan untuk persiapan dikebumikan di pemakaman umum gang damai. 17. bahwa pada saat saksi dan terdakwa berbicara, saksi melihat terdakwa dalam keadaan stabil tidak dalam pengaruh minuman keras ataupun narkotika. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 10 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 18. bahwa kemudian pada tanggal 12 september 2021, keluarga terdakwa datang ke rumah saksi selanjutnya melakukan dan membuat surat perdamaian antara keluarga saksi dan terdakwa. 19. bahwa saksi sudah menerima santunan dari terdakwa berupa : - biaya sekolah anak yang kedua dan ketiga sampai dengan selesai sejumlah rp4.900.000,00 (empat juta sembilan ratus ribu rupiah). - uang kematian dari komandan atau satuan sejumlah rp10.000.000,00(sepuluh juta rupiah). - uang dari rekan-rekan terdakwa sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah). - terdakwa membelikan sepeda motor secan sejumlah rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah). - uang duka dari keluarga terdakwa sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah). - satuan terdakwa memberikan bantuan untuk proses pencairan asuransi jasamarga yang diterimah oleh keluarga alarhum sejumlah rp50.000.000,oo(lima puluh juta rupiah). 20. bahwa saksi dan keluarga sudah memaafkan terdakwa dan mengiklaskan kepegiaan suami atas kejadian kecelakaan ini. atas keterangan saksi-1 tersebut terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-2 nama lengkap : nadir. pekerjaan : wiraswasta. tempat, tanggal lahir : medan, 1 januari 1954. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : jl. medan-binjai kn 5,5, jln. balai desa no. 2, kec. medan sunggal. pada pokoknya di persidangan menerangkan sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 11 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 1. bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi sudah + 3 (tiga) tahun bekerja sebagai tukang tambal ban diatas trotoar di depan masjid jami muhammad jaya, jin. gatot subroto medan km 5,5, dan saksi buka dari pagi pukul 06.00 wib sampai dengan pukul 18.00 wib. 3. bahwa pada hari minggu tanggal 5 september 2021 sekira pukul 06.30 wib, saksi baru membuka usaha tambal ban situasi lalu lintas sepi dan keadaan cuaca cerah kemudian sekira pukul 07.30 wib berhenti sebuah sepeda motor jenis yamaha mio soul nopol bk 5868 aig yang dikemudikan oleh sdr. syamsul dengan membonceng saksi-1 (sdri. leliani) untuk mengisi angin roda ban belakang. 4. bahwa kemudian saksi berjongkok disamping kiri sepeda motor sdr. syamsul untuk mengisi angin ban roda belakangnya sedangkan saksi-1 berdiri di sebelah kanan saksi dan sdr. syamsul berdiri dibagian belakang kanan sepeda motornya, 5. bahwa tiba-tiba dari arah belakang motor datang 1 (satu) unit mobil jenis toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl yang dikemudikan terdakwa dengan kecepatan tinggi langsung menabrak sdr. syamsul dan sepeda motornya hingga terlempar sejauh ± 8 (delapan) meter sedangkan mobil jenis toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl menabrak pohon trembesi besar sehingga mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl berhenti. 6. bahwa kemudian saksi melihat saksi-1 (sdri. leliani) berlari menghampiri sdr. syamsul yang sudah tergeletak di bawah pohon trembesi, saksi-1 sambil menangis memeluk sdr. syamsul dan berteriak minta tolong kepada warga yang melintas. 7. bahwa kemudian warga menghentikan becak dan membawa saksi-1 (sdri. leliani) dan sdr. syamsul menuju rumah sakit selanjutnya sekira pukul 10.00 wib, saksi, mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl dan sepeda motor yamaha mio soul nopol bk 5868 aig dibawa ke madenpom i/5 medan guna pengusutan lebih lanjut. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 12 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 8. bahwa akibat kejadian tersebut, saksi mengalami jari kelingking sebelah kiri terluka dan lengan sebelah kiri luka lecet terkena benturan sepeda motor milik sdr. syamsul. 9. bahwa saksi mengetahui terdakwa lalai dalam mengendarai kendaaran sampai terjadi kecelakaan kalau tidak lalai tidak akan ada korban yang dialami oleh sdr. syamsul sampai dengan meninggal dunia. 10. bahwa saksi sudah diberikan pergantian pengobatan oleh terdakwa sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah), dan sampai pemeriksaan ini, terdakwa belum pernah datang/menjumpai saksi untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya. atas keterangan saksi-2 tersebut terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. menimbang : bahwa di persidangan terdakwa menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi anggota tni ad pada tahun 2012 melalui pendidikan secaba pk-19 di rindam xvii/cendrawasih jayapura, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda ditugaskan di yonarmed-6/3 kostrad kodam xiv/hsn, kemudian pada tahun 2019 bertugas di kodam i/bb sampai terjadinya yang menjadi pokok perkara ini dengan pangkat sertu nrp 21120191591192, menjabat sebagai ba kodim 0320/dumai (bp ltdam i/bb) dari tahun 2020. 2. bahwa terdakwa pada hari sabtu tanggal 4 september 2021 ada tugas dan pulang sampai larut malam dan terdakwa tidur sekira pukul 24.00 wib. 3. bahwa terdakwa pada hari minggu tanggal 5 september 2021 bangun pagi pukul 05.30 wib sholat subuh dan sekira pukul 07.00 wib, terdakwa berangkat dari rumah orangtuanya di ji. karya jaya ujung, kec. medan johor menuju makodam i/bb dalam rangka persiapan melaksanakan tugas pendampingan pengawasan werving secaba pk ta. 2021 di wilayah korem 022/pt kota pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 13 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 pematangsiantar dengan mengendarai mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl. 4. bahwa pada sekira pukul 07.20 wib, pada saat melintas di jin. titi bobrok medan, situasi arus lalu lintas sepi dan keadaan cuaca cerah sehingga terdakwa merasa mengantuk namun tetap meneruskan perjalanan melalui komplek pertokoan tomang elok dan masuk jin. gatot subroto medan dengan kecepatan ± 50 km/jam. 5. bahwa terdakwa pada saat melintas di depan masjid jami muhammad jaya, jln. gatot subroto km 5,5 medan, terdakwa seketika tersadar dari tertidur dan melihat mobil terhenti karena menabrak pohon trembesi besar, kemudian terdakwa turun dari mobil dan melihat saksi-1 (sdri. leliani) sedang memangku sdr. syamsul sambil menangis sehingga terdakwa tersadar telah menabrak sepeda motor milik sdr. syamsul kemudian terdakwa duduk di pinggir trotoar karena bingung harus berbuat apa. 6. bahwa pada sekira pukul 07.40 wib, terdakwa menyarankan kepada saksi-1 agar segera membawa sdr. syamsul ke rsu. hermina medan, kemudian terdakwa dan warga sekitar tkp menyetop becak bermotor lalu menaikkan saksi-1 dan sdr. syamsul ke atas betor dan betor berangkat menuju rsu. hermina medan selanjutnya terdakwa menghubungi satuan atas kejadian laka lantas dan langsung menyusul saksi-1 ke rsu. hermina medan dengan menumpang betor. 7. bahwa sesampainya terdakwa di rsu. hermina medan, bertemu dengan keluarga saksi-1 dan saat itu anak-anak saksi-1 marah-marah kepada terdakwa dan terdakwa meminta maaf, tidak lama kemudian datang petugas lidpamfik denpom i/5 medan bersama rekan-rekan terdakwa dari staf ltdam i/bb menenangkan anak-anak saksi-1. 8. bahwa tidak lama kemudian keluar dokter rsu. hermina medan menyampaikan kepada saksi-1 (sdri. leliani) dan keluarga bahwa sdr. syamsul telah meninggal dunia langsung saksi-1 pingsan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 14 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 9. bahwa kemudian pada sekira pukul 10.00 wib, jenazah alm. syamsul dibawa ke rumah duka di dusun x, gang wijaya kesuma-18, desa bandar khalifah, kec. percut sei tuan, kab. deli serdang dengan menggunakan mobil ambulance dan rekan-rekan terdakwa dari staf ltdam i/bb ikut mendampingi jenazah ke rumah duka. 10. bahwa kemudian terdakwa setelah menyelesaikan biaya administrasi di rumah sakit hermina medan pergi menuju ke tkp bersama petugas denpom i/5 medan selanjutnya terdakwa, saksi-2 (sdr. nadir), mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl dan sepeda motor yamaha mio soul nopol bk 5868 aig dibawa ke madenpom i/5 medan guna pengusutan lebih lanjut. 11. bahwa terdakwa pada saat mengemudikan mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl, membawa stnk mobil dan membawa sim-a serta menggunakan sabuk pengaman. 12. bahwa perlengkapan kendaraan seperti rem, lampu sen dan lainnya berfungsi dengan baik namun saat itu terdakwa sedang mengantuk dalam berkendaraan. 13. bahwa terdakwa mengetahui korban yang ditabrak terpental sejauh + 8 (delapan) meter. 14. bahwa akibat kecelakaan lalu lintas tersebut, sdr. syamsul meninggal dunia sedangkan saksi-1 (sdri. leliani) mengalami luka lecet pada bagian kaki sebelah kanan namun sudah berobat. 15. bahwa setelah kejadian terdakwa langsung ditahan di denpom i/5 medan dan pada tanggal 12 september 2021 keluarga terdakwa datang ke rumah saksi-1 membuat perdamaian dengan cara membantu uang pemakaman alm. syamsul, uang duka dan mengganti sepeda motor milik alm. syamsul serta membayar biaya sekolah 2 (dua) orang anak alm. syamsul hingga tamat sma. 16. bahwa setelah terdakwa bebas dari tahanan, besok harinya terdakwa datang ke rumah saksi-1 (sdri. leliani) bersilahturami dan minta maaf kepada keluarga korban. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 15 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 17. bahwa terdakwa sudah lima kali berkunjung kerumah saksi-1(sdri. leliani). 18. bahwa terdakwa merasa menyesal akibat kejadian ini dan berjanji akan lebih berhati-hati lagi dalam mengemudikan kendaraan. menimbang : bahwa barang bukti dalam perkara ini yang diajukan oleh oditur militer dipersidangan berupa : 1. surat-surat: a. 1 (satu) lembar stnk mobil dan sepeda motor. b. 3 (tiga) lembar foto mobil, sepeda motor dan jenazah. c. 1 (satu) lembar surat keterangan kematian atas nama syamsul. d. 1 (satu) lembar sertifikat medis penyebab kematian. e. 1 (satu) lembar foto perdamaian. f. 1 (satu) lembar permohonan pinjam pakai mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl. g. 1 (satu) lembar berita acara pinjam pakai mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl tanggal 15 oktober 2021. 2. barang-barang: a. 1 (satu) unit mobil jenis toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl. b. 1 (satu) unit spm jenis yamaha mio soul nopol bk 5868 aig. menimbang : bahwa terhadap barang bukti berupa barang-barang yang diajukan oleh oditur militer dipersidangan, majelis memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. barang-barang: a. 1 (satu) unit mobil jenis toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl. barang bukti tersebut telah diperlihatkan kepada terdakwa dan para saksi dan diakui kebenarannya yaitu merupakan barang bukti kendaraan yang digunakan oleh terdakwa, pada minggu tanggal 5 september 2021 dan pada saat melintasi jln. gatot subroto medan km 5.5 pas didepan masjid jami pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 16 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 muhammmad menabrak sdr. syamsul sampai meninggal dunia, sesuai keterangan saksi-1 (sdri. leliani) dan saksi-2 (sdr nadir) yang pada saat kejadian ada ditempat. barang bukti tersebut bersesuaian dengan alat bukti lainya. oleh karenanya barang-barang tersebut mempunyai hubungan dengan perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa dan dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa sehingga dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa. b. 1 (satu) unit spm jenis yamaha mio soul nopol bk 5868 aig. barang bukti tersebut telah diperlihatkan kepada terdakwa dan para saksi dan diakui kebenarannya yaitu merupakan barang bukti kendaraan yang digunakan pada hari minggu tanggal 5 september 2021 oleh saksi-1 (sdri. leliana) dan sdr. syamsul untuk mengisi angin di tempat saksi-2 (sdr . nadir) di jln. gatot subroto medan km 5.5 pas didepan masjid jami muhammmad. barang bukti tersebut bersesuaian dengan alat bukti lainya. oleh karenanya barang-barang tersebut mempunyai hubungan dengan perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa dan dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa sehingga dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa. menimbang : bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh oditur militer dipersidangan, majelis memberikan pendapatnya sebagai berikut: 2. surat-surat: a. 1 (satu) lembar stnk mobil dan sepeda motor. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 17 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 barang bukti tersebut telah diperlihatkan kepada terdakwa dan para saksi dan diakui kebenarannya yaitu merupakan barang bukti surat kendaraan bermotor mobil dan sepeda motor melakukan lakalantas. b. 3 (tiga) lembar foto mobil, sepeda motor dan jenazah. barang bukti tersebut telah diperlihatkan kepada terdakwa dan para saksi dan diakui kebenarannya yaitu merupakan barang bukti adanya kejadian kecelakaan yang merengut nyawa sdr. syamsul. c. 1 (satu) lembar surat keterangan kematian atas nama syamsul. barang bukti tersebut telah diperlihatkan kepada terdakwa dan para saksi dan diakui kebenarannya yaitu merupakan barang bukti surat keterangan meninggal dunia yang menjadi menjelaskan kebenaran terhadap kejadian perkara lalulintas yang terjadi di jln. gatot subroto medan km 5.5 pada tanggal 5 september 2021 yang mengakibatkan meninggal dunia sdr. syamsul. d. 1 (satu) lembar sertifikat medis penyebab kematian. barang bukti tersebut telah diperlihatkan kepada terdakwa dan para saksi dan diakui kebenarannya yaitu merupakan barang bukti sertifikat yang menjadi menjelaskan kebenaran terhadap kejadian perkara lalulintas yang terjadi di jalan gatot subroto medan km. 5.5 pada tanggal september yang mengakibatkan meninggal dunia sdr. syamsul. e. 1 (satu) lembar foto perdamaian. barang bukti tersebut telah diperlihatkan kepada terdakwa dan para saksi dan diakui kebenarannya yaitu merupakan barang bukti sudah adanya perdamaian antara terdakwa dan keluarga korban yang diwakili oleh saksi-1 (sdri leliana) istri dari korban. f. 1 (satu) lembar permohonan pinjam pakai mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 18 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 g. 1 (satu) lembar berita acara pinjam pakai mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl tanggal 15 oktober 2021. barang bukti tersebut telah diperlihatkan kepada terdakwa dan para saksi dan diakui kebenarannya yaitu merupakan barang bukti surat permohonan dan berita acara yang mana kendaraan tersebut di pinjam pakai oleh terdakwa. menimbang : bahwa semua barang bukti tersebut di atas yang keseluruhannya telah dibacakan dan diperlihatkan kepada para saksi, oditur militer dan terdakwa serta diterangkan kaitannya satu persatu dalam perkara ini kepada terdakwa dan para saksi yang hadir dipersidangan sebagai barang bukti dalam perkara ini, yang keseluruhannya dibenarkan oleh terdakwa dan para saksi, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan bukti-bukti lainnya maka oleh karenanya dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang : bahwa guna memperoleh kebenaran dan kedilan yang hakiki dalam memutus suatu perkara pidana, hakim harus bersifat objektif dalam mengkaji, menilai dan mempertimbangkan alat- alat bukti yang sah yaitu keterangan saksi, keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk sesuai ketentuan pasal 172 uu ri no. 31 tahun 1997. menimbang : bahwa oleh karena sudah terdapat adanya persesuaian diantara keterangan para saksi dan keterangan terdakwa serta dari barang bukti berupa surat-surat yang diajukan dalam perkara terdakwa tersebut, maka selanjutnya majelis hakim menilai telah mendapatkan bukti petunjuk dimana benar terdakwa telah mengalami menabrak sdr. syamsul pada tanggal 5 september 2021 sekira pukul 07.30 di jln. gatot subroto medan km 5.5 sebagaimana dalam surat dakwaan oditur militer. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 19 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 menimbang : bahwa setelah menghubungkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lainnya yang diajukan di persidangan serta petunjuk lainnya yang bersesuaian satu sama lain, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi anggota tni ad pada tahun 2012 melalui pendidikan secaba pk-19 di rindam xvii/cendrawasih jayapura, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda nrp 21120191591192 ditugaskan di yonarmed-6/3 kostrad kodam xiv/hsn, kemudian pada tahun 2019 bertugas di kodam i/bb sampai terjadinya kejadian yang menjadi pokok perkara ini. dengan menjabat sebagai ba kodim 0320/dumai (bp ltdam i/bb) tahun 2020 dengan pangkat terakhir sersan satu. 2. bahwa benar sebagai anggota tni berpangkat sertu nrp 21120191591192 jabatan ba kodim 0320/dumai bp itdam i/bb terdakwa tunduk kepada aturan dan undang-undang yang berlaku di negara kesatuan republik indonesia. 3. bahwa benar terdakwa belum pernah mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya dari tni ad dan sampai dengan dihadapkan dalam persidangan sekarang ini masih tetap berdinas aktif sebagai anggota prajurit tni ad berpangkat sertu nrp 21120191591192 jabatan ba kodim 0320/dumai bp itdam i/bb . 4. bahwa benar dalam persidangan terdakwa dapat menjawab pertanyaan yang diajukan kepadanya oleh majelis hakim, oditur militer dan penasihat hukum dengan jawaban yang lancar dalam bahasa indonesia yang mudah dimengerti dan dalam persidangan tidak ditemukan fakta-fakta yang menunjukkan terdakwa terganggu pertumbuhan jiwanya ataupun terganggu karena penyakit. 5. bahwa benar pada hari minggu tanggal 5 september 2021 sekira pukul 06.45 wib, saksi-1 (sdri. leliani) dan sdr. syamsul (suami saksi-1) berangkat dari rumah di dusun x, gang wijaya kesuma-18, desa bandar khalifah, kec. percut sei tuan menuju rumah orangtua kandung saksi-1 di jin. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 20 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 sicanggang, desa tanjung mulia, kec. secanggang, kab. langkat. 6. bahwa benar saksi-1 (sdri. leliani) dan sdr. syamsul (suami saksi-1) mengendarai sepeda motor jenis yamaha mio soul nopol bk 5868 aig yang dikemudikan oleh sdr. syamsul. 7. bahwa benar terdakwa sekira pukul 07.00 wib, berangkat dari rumah orangtuanya di jin. karya jaya ujung, kec. medan johor menuju makodam i/bb dalam rangka persiapan melaksanakan tugas pendampingan pengawasan werving secaba pk ta. 2021 di wilayah korem 022/pt kota pematangsiantar dengan mengendarai mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl. 8. bahwa benar pada sekira pukul 07.25 wib, pada saat di tomang elok, jin. gatot subroto km 5,5 medan, situasi arus lalu lintas saat itu sepi dan keadaan cuaca cerah, sdr. syamsul, meminggirkan sepeda motornya untuk mengisi angin ban roda belakang di tempat tambal ban milik saksi-2 (sdr. nadir), kemudian sdr. syamsul mencagak duakan sepeda motornya lalu saksi-2 mengisi angin ban roda belakang dalam posisi jongkok sedangkan sdr. syamsul berdiri disebelah kanan sepeda motor sedangkan saksi-1 berdiri di sebelah kiri sepeda motor. 9. bahwa benar terdakwa pada sekira pukul 07.30 wib, melintas di jin. titi bobrok medan, terdakwa merasa mengantuk namun tetap meneruskan perjalanan melalui komplek pertokoan tomang elok medan dan masuk jin. gatot subroto medan dengan kecepatan 50 km/jam, pada saat melintas di depan masjid jami muhammad jaya, jin. gatot subroto km 5,5 medan, terdakwa tertidur dan setelah itu terbangun karena menabrak sdr. syamsul serta sepeda motornya dari arah belakang sehingga sdr. syamsul dan sepeda motornya terlempar sejauh ± 8 (delapan) meter dan posisi sdr. syamsul tergeletak dalam posisi telungkup menghadap trotoar sedangkan mobil yang dikemudikan terdakwa menabrak pohon trembesi dan berhenti dengan posisi melintang di jalan aspal jin. gatot subroto km 5,5 medan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 21 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 10. bahwa benar saksi-1 (sdri. leliani) juga terhempas sejauh ±1,5 (satu koma lima) meter dan terjatuh karena keserempet mobil jenis toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl lalu saksi-1 berdiri melihat suami saksi (sdr. syamsul) sudah keadaan tergeletak dalam posisi telungkup menghadap trotoar. 11. bahwa benar kemudian terdakwa turun dari dalam mobil dan melihat saksi-1 (sdri. leliani) sedang memangku sdr. syamsul sambil menangis sehingga terdakwa tersadar telah menabrak sepeda motor milik sdr. syamsul kemudian terdakwa duduk dipinggir trotoar karena bingung harus berbuat apa, kemudian sekira pukul 07.40 wib, terdakwa menyarankan kepada saksi-1 agar segera membawa sdr. syamsul ke rsu hermina medan. 12. bahwa benar terdakwa dan warga dari masjid dan sekitar tempat kejadian menyetop becak bermotor lalu menaikkan saksi-1 (sdri leliani) dan sdr. syamsul ke atas betor dan betor berangkat menuju rsu hermina medan selanjutnya terdakwa menghubungi satuannya lalu menyusul saksi-1 ke rsu hermina medan dengan menumpang betor. 13. bahwa benar sesampainya terdakwa di rsu hermina medan, bertemu dengan keluarga saksi-1 (sdri. leliani) dan saat itu anak-anak saksi-1 marah-marah kepada terdakwa dan terdakwa meminta maaf tidak lama kemudian datang petugas lidpamfik denpom i/5 bersama rekan-rekan terdakwa dari staf ltdam i/bb menenangkan anak-anak saksi-1. 14. bahwa benar tidak lama kemudian dokter rsu hermina medan menyampaikan kepada saksi-1 (sdri. leliani) dan keluarga bahwa sdr. syamsul telah meninggal dunia langsung saksi-1 pingsan . 15. bahwa benar akibat kejadian tersebut terdakwa mengetahui ada korban yang meninggal dunia atas nama sdr. syamsul dan saksi-1 sdr. leliani mengalami luka lecet, memar ditangan dan di kaki. 16. bahwa benar kemudian sekira pukul 10.00 wib, jenazah alm. syamsul dibawa ke rumah duka di dusun x, gang wijaya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 22 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 kesuma-18, desa bandar khalifah, kec. percut sei tuan, kab. deli serdang dengan menggunakan mobil ambulance dan rekan-rekan terdakwa dari staf ltdam i/bb ikut mendampingi jenazah ke rumah duka. 17. bahwa benar terdakwa setelah menyelesaikan biaya administrasi di rsu hermina medan langsung berangkat bersama petugas denpom i/5 medan ketempat kejadian kecelakan lalulintas, selanjutnya terdakwa, saksi-2 (sdr. nadir), mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl dan sepeda motor yamaha mio soul nopol bk 5868 aig dibawa ke madenpom i/5 medan guna pengusutan lebih lanjut. 18. bahwa benar pada saat mengemudikan mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl, terdakwa membawa stnk mobil dan membawa sim-a serta menggunakan sabuk pengaman, perlengkapan kendaraan seperti rem, lampu riting dan lainnya berfungsi dengan baik namun saat itu terdakwa sedang mengantuk dikarenakan malam sebelum kejadian pulang ke rumah sekira pukul 24.00 wib. 19. bahwa benar akibat kecelakaan lalu lintas tersebut, sdr. syamsul meninggal dunia berdasarkan surat keterangan kematian dari kepala desa bandar khalifah, kec. percut sei tuan, yang disebabkan karena kecelakaan lalu lintas sesuai sertifikasi medis penyebab kematian yang dikeluarkan rumah sakit hermina medan nomor 2058842 tanggal 5 september 2021, 20. bahwa benar keluarga terdakwa dan pada tanggal 12 september 2021, datang ke rumah saksi-1 melakukan perdamaian dengan membantu uang pemakaman alm. syamsul, uang duka dan mengganti sepeda motor milik alm. syamsul serta membayar biaya sekolah 2 (dua) orang anak hingga tamat sma. 21. bahwa benar terdakwa sudah membantu saksi-1 sdri. leliani antara lain : - biaya sekolah anak yang kedua dan ketiga sampai dengan selesai sejumlah rp4.900.000,00 (empat juta sembilan ratus ribu rupiah). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 23 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 - uang kematian dari komandan atau satuan sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah). - uang dari rekan-rekan terdakwa sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah). - terdakwa membelikan motor secan sejumlah rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah). - uang duka dari keluarga terdakwa sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah). - satuan terdakwa memberikan bantuan untuk proses pencairan asuransi jasamarga yang diterimah oleh keluarga alm. syamsul sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). menimbang : bahwa sekarang majelis akan mempertimbangkan dan meneliti apakah dari fakta-fakta tersebut apa yang dilakukan terdakwa merupakan tindak pidana ataukah tidak sebagaimana dakwaan oditur militer. begitu pula berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, majelis hakim selanjutnya mempertimbangkan apakah secara yuridis perbuatan terdakwa memenuhi unsur-unsur dakwaan oditur militer seperti tersebut pada dakwaannya. menimbang : bahwa sebelum majelis hakim mempertimbangkan unsur-unsur dari tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer maka terlebih dahulu majelis hakim memandang perlu untuk menanggapi, meneliti, menganalisis dan mempertimbangkan tuntutan oditur militer, permohonan penasihat hukum terdakwa dan terdakwa sehingga putusan majelis hakim ini dapat dipandang bersifat obyektif, lengkap dan dapat dipertanggungjawabkan secara hukum. menimbang : bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: bahwa mengenai bersalah atau tidaknya terdakwa dalam melakukan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan tunggal pasal 310 ayat (3) jo ayat (4) uu ri pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 24 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 no. 22 tahun 2009 tentang lalu lintas dan angkutan jalan sebagai mana dalam surat dakwaan yang sudah dituangkan dalam tuntutannya, majelis hakim akan membuktikan dan menguraikan sendiri sebagaimana fakta yang ditemukan dan terungkap dalam persidangan sebagai mana dalam putusan ini. bahwa mengenai lamanya pidana yang layak dan patut untuk dijatuhkan terhadap terdakwa serta jenis pidananya, majelis hakim juga akan mempertimbangkan sendiri lebih lanjut dalam putusan ini, setelah memperhatikan sifat, hakikat dan akibat perbuatannya serta hal-hal yang mempengaruhi serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa. menimbang : bahwa mengenai tanggapan (repliek) oditur militer atas permohonan (cleamentie) penasihat hukum terdakwa, yang pada pokoknya oditur militer menyatakan tetap pada tuntutannya bahwa terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ setiap orang yang mengemudikan kendaraan bermotor karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia”, sesuai pasal 310 ayat (3) jo ayat (4) uu ri no. 22 tahun 2009 tentang lalu lintas dan angkutan jalan, maka majelis hakim tidak perlu memberikan tanggapannya secara khusus. menimbang : bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh terdakwa terhadap permohonannya dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : bahwa pada dasarnya permohonan yang disampaikan oleh terdakwa sifatnya hanya permohonan keringankan hukuman, oleh karena itu majelis akan menanggapinya setelah mempertimbangkan keterbuktian unsur-unsur tindak pidana sekaligus dengan pertimbangan penjatuhan pidana atas diri terdakwa dan akan mempertimbangkan secara khusus dalam putusan ini. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 25 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 menimbang : bahwa dakwaan oditur militer tersebut di atas disusun dalam bentuk dakwaan tunggal yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur ke-1 : ”setiap orang” unsur ke-2 : ”yang mengemudikan kendaraan bermotor karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas” unsur ke-3 : ”mengakibatkan orang lain meninggal dunia” menimbang : bahwa mengenai dakwaan tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: unsur ke-1 : ”setiap orang” bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” menurut undang- undang ialah setiap subyek hukum atau setiap orang yang tunduk pada peraturan perundang-undangan yang berlaku di negara kesatuan republik indonesia berdasarkan pasal 2, pasal 5, 7 dan pasal 8 kuhp dalam hal ini termasuk juga terdakwa sebagai prajurit tni. bahwa unsur setiap orang ini menunjukkan subjek hukum yang menurut mulyadi dan barda n. arief dalam bukunya “teori-teori kebijakan pidana” menjelaskan bahwa pengertian subjek tindak pidana meliputi dua hal yaitu siapa yang melakukan tindak pidana (sipembuat) dan siapa yang dapat dipertangggungjawabkan. bahwa yang dimaksud setiap orang di sini adalah menunjuk kepada subyek hukum, yaitu subyek hukum yang menjadi arah atau tujuan dari surat dakwaan atau subyek hukum yang didakwa telah melakukan suatu tindak pidana, yang dalam hal ini bisa siapa saja termasuk terdakwa. bahwa sebagaimana disebutkan dalam surat dakwaan penuntut umum, bahwa subyek hukum yang menjadi arah atau tujuan dari surat dakwaan atau subyek hukum yang didakwa telah melakukan tindak pidana dalam perkara ini adalah orang yang bernama nico saputra nasution sertu nrp. dengan jabatan bintara kodim pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 26 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 0302/dumai/bp itdam i/bb dengan identitas lengkap sebagaimana disebutkan dalam surat dakwaan. bahwa dari hasil pemeriksaan di persidangan, ternyata identitas dari orang yang diajukan sebagai terdakwa ke persidangan, yaitu nico saputra nasution sertu nrp dengan jabatan bintara kodim 0302/dumai/bp itdam i/bb identitasnya cocok dan sesuai dengan identitas yang disebutkan dalam surat dakwaan penuntut umum. dengan demikian maka telah terbukti bahwa subyek hukum yang dimaksud dalam surat dakwaan dan didakwa telah melakukan tindak pidana dalam perkara ini adalah benar terdakwa nico saputra nasution sertu nrp dengan jabatan bintara kodim 0302/dumai/bp itdam i/bb yang telah dihadapkan ke persidangan. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan, terungkap fakta-fakta sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi anggota tni ad pada tahun 2012 melalui pendidikan secaba pk-19 di rindam xvii/cendrawasih jayapura, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda nrp 21120191591192 ditugaskan di yonarmed-6/3 kostrad kodam xiv/hsn, kemudian pada tahun 2019 bertugas di kodam i/bb sampai terjadinya kejadian yang menjadi pokok perkara ini dengan, menjabat sebagai ba kodim 0320/dumai (bp ltdam i/bb) tahun 2020 dengan pangkat terakhir sersan satu. 2. bahwa benar sebagai anggota tni berpangkat sertu nrp 21120191591192 jabatan ba kodim 0320/dumai bp itdam i/bb terdakwa tunduk kepada aturan dan undang-undang yang berlaku di negara kesatuan republik indonesia. 3. bahwa benar terdakwa belum pernah mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya dari tni ad dan sampai dengan dihadapkan dalam persidangan sekarang ini masih tetap berdinas aktif sebagai anggota prajurit tni ad berpangkat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 27 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 sertu nrp 21120191591192 jabatan ba kodim 0320/dumai bp itdam i/bb . 4. bahwa benar dalam persidangan terdakwa dapat menjawab pertanyaan yang diajukan kepadanya oleh majelis hakim, oditur militer dan penasihat hukum dengan jawaban yang lancar dalam bahasa indonesia yang mudah dimengerti dan dalam persidangan tidak ditemukan fakta-fakta yang menunjukkan terdakwa terganggu pertumbuhan jiwanya ataupun terganggu karena penyakit. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “setiap orang” telah terpenuhi. unsur ke-2: “yang mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia”. bahwa yang dimaksud dengan yang mengemudi atau pengemudi adalah orang yang mengemudikan kendaraan bermotor di jalan yang telah memiliki surat izin mengemudi (sim). sedangkan yang dimaksud kendaraan bermotor adalah setiap kendaraan yang digerakkan oleh peralatan mekanik berupa mesin selain kendaraan yang berjalan di atas rel. bahwa yang dimaksud dengan “karena kelalaiannya” berarti akibat yang terjadi/timbul itu merupakan hasil atau perwujudan dari tindakan/perbuatan yang dilakukan oleh sipelaku/terdakwa yang disebabkan karena sipelaku/terdakwa kurang hati-hati, sembrono, kurang waspada, teledor, ceroboh dalam menjalankan pekerjaannya atau sekiranya si pelaku/terdakwa itu sudah hati-hati, waspada maka kejadian/peristiwa itu dapat dicegahnya. bahwa menurut memori van teolivthing (mvt) atau dalam diri sipelaku terdapat penjelasan tentang kealpaan/kealpaan dalam diri sipelaku : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 28 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 - kurang pemikiran. - kurang pengetahuan. - kurang kebijakan. - bahwa agar si pelaku/terdakwa dapat dituntut pertanggung jawaban pidana, maka kealpaan yang dilakukan oleh si pelaku/terdakwa harus kealpaan yang berat (culpa latta), dan kealpaan yang disadari. - bahwa, arest hr 14 nop. 1887 menentukan bahwa kealpaan harus memenuhi : - kekurangan hati-hati (yang besar/berat) - kesembronoan (yang besar) bahwa gradasi kealpaan dapat dibedakan : a. dilihat dari sudut kealpaan si pelaku/terdakwa dibedakan : - kealpaan berat (culpa latta) - kealpaan ringan (culpa levis) - kealpaan yang sangat ringan (culpa levis simma) b. dilihat dari sudut kesadaran si pelaku/terdakwa dibedakan: - kealpaan yang disadari - kealpaan yang tak disadari selanjutnya untuk menentukan apakah dalam diri si pelaku/terdakwa terdapat unsur kealpaan, maka perlu juga memperhatikan hal-hal sebagai berikut : - dilihat dari alat yang dipergunakan (dhi. kendaraan, senjata api/tajam) apakah semua alat perlengkapan dalam keadaan baik atau laik jalan. - dilihat dari keadaan orangnya (dhi, pengemudi, pengendara, pemegang) apakah dalam keadaan sehat, sakit, lelah mabuk). - dilihat dari keadaan jalan, apakah jalan rata, bergelombang naik turun, berlobang, berkelok, lurus, ditepi kiri/kanan jalan tertutup bangunan/pepohonan, terbuka, licin. - dilihat dari keadaan cuaca, apakah cuaca terang, hujan, kabut, mendung. - dilihat dari situasi lalu lintas apakah ramai, sepi. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 29 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 - dilihat dari segi etika/disiplin berlalu lintas di jalan umum, apakah sudah mentaati segala ketentuan rambu-rambu lalu lintas, kencang/ngebut, pelan/lambat. bahwa yang dimaksud dengan ”mengakibatkan kecelakaan lalu lintas” adalah suatu peristiwa di jalan yang tidak diduga dan tidak disengaja melibatkan kendaraan dengan atau tanpa pengguna jalan lain yang mengakibatkan korban manusia dan/atau kerugian harta benda. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan, terungkap fakta-fakta sebagai berikut : 1. bahwa benar pada hari minggu tanggal 5 september 2021 sekira pukul 06.45 wib, saksi-1 (sdri. leliani) dan sdr. syamsul (suami saksi-1) berangkat dari rumah di dusun x, gang wijaya kesuma-18, desa bandar khalifah, kec. percut sei tuan menuju rumah orangtua kandung saksi-1 di jin. sicanggang, desa tanjung mulia, kec. secanggang, kab. langkat. 2. bahwa benar saksi-1 (sdri. leliani) dan sdr. syamsul (suami saksi-1) mengendarai sepeda motor jenis yamaha mio soul nopol bk 5868 aig yang dikemudikan oleh sdr. syamsul. 3. bahwa benar terdakwa sekira pukul 07.00 wib, berangkat dari rumah orangtuanya di jin. karya jaya ujung, kec. medan johor menuju makodam i/bb dalam rangka persiapan melaksanakan tugas pendampingan pengawasan werving secaba pk ta. 2021 di wilayah korem 022/pt kota pematangsiantar dengan mengendarai mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl. 4. bahwa benar pada sekira pukul 07.25 wib, pada saat di tomang elok, jin. gatot subroto km 5,5 medan, situasi arus lalu lintas saat itu sepi dan keadaan cuaca cerah, sdr. syamsul, meminggirkan sepeda motornya untuk mengisi angin ban roda belakang di tempat tambal ban milik saksi-2 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 30 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 (sdr. nadir), kemudian sdr. syamsul mencagakduakan sepeda motornya lalu saksi-2 mengisi angin ban roda belakang dalam posisi jongkok sedangkan sdr. syamsul berdiri disebelah kanan sepeda motor sedangkan saksi-1 berdiri di sebelah kiri sepeda motor. 5. bahwa benar terdakwa pada sekira pukul 07.30 wib, melintas di jin. titi bobrok medan, terdakwa merasa mengantuk namun tetap meneruskan perjalanan melalui komplek pertokoan tomang elok medan dan masuk jin. gatot subroto medan dengan kecepatan 50 km/jam, pada saat melintas di depan masjid jami muhammad jaya, jin. gatot subroto km 5,5 medan, terdakwa tertidur dan setelah itu terbangun karena menabrak sdr. syamsul serta sepeda motornya dari arah belakang sehingga sdr. syamsul dan sepeda motornya terlempar sejauh ± 8 (delapan) meter dan posisi sdr. syamsul tergeletak dalam posisi telungkup menghadap trotoar sedangkan mobil yang dikemudikan terdakwa menabrak pohon trembesi dan berhenti dengan posisi melintang di jalan aspal jin. gatot subroto km 5,5 medan. 6. bahwa benar saksi-1 (sdri leliani) juga terhempas sejauh ±1,5 (satu koma lima) meter dan terjatuh karena keserempet mobil jenis toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl lalu saksi-1 berdiri melihat suami saksi (sdr syamsul) sudah keadaan tergeletak dalam posisi telungkup menghadap trotoar. 7. bahwa benar kemudian terdakwa turun dari dalam mobil dan melihat saksi-1 (sdri. leliani) sedang memangku sdr. syamsul sambil menangis sehingga terdakwa tersadar telah menabrak sepeda motor milik sdr. syamsul kemudian terdakwa duduk dipinggir trotoar karena bingung harus berbuat apa, kemudian sekira pukul 07.40 wib, terdakwa menyarankan kepada saksi-1 agar segera membawa sdr. syamsul ke rsu hermina medan. 8. bahwa benar terdakwa dan warga dari masjid dan sekitar tempat kejadian menyetop becak bermotor lalu menaikkan saksi-1 (sdri leliani) dan sdr. syamsul ke atas betor dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 31 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 betor berangkat menuju rsu hermina medan selanjutnya terdakwa menghubungi satuannya lalu menyusul saksi-1 ke rsu hermina medan dengan menumpang betor. 9. bahwa benar sesampainya terdakwa di rsu hermina medan, bertemu dengan keluarga saksi-1 (sdri. leliani) dan saat itu anak-anak saksi-1 marah-marah kepada terdakwa dan terdakwa meminta maaf tidak lama kemudian datang petugas lidpamfik denpom i/5 bersama rekan-rekan terdakwa dari staf ltdam i/bb menenangkan anak-anak saksi-1. 10. bahwa benar tidak lama kemudian dokter rsu hermina medan menyampaikan kepada saksi-1 (sdri. leliani) dan keluarga bahwa sdr. syamsul telah meninggal dunia langsung saksi-1 pingsan . 11. bahwa benar akibat kejadian tersebut terdakwa mengetahui ada korban yang meninggal dunia atas nama sdr. syamsul dan saksi-1 (sdr leliani) mengalami luka lecet, memar ditangan dan di kaki. 12. bahwa benar pada saat mengemudikan mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl, terdakwa membawa stnk mobil dan membawa sim-a serta menggunakan sabuk pengaman, perlengkapan kendaraan seperti rem, lampu riting dan lainnya berfungsi dengan baik namun saat itu terdakwa sedang mengantuk dikarenakan malam sebelum kejadian pulang ke rumah sekira pukul 24.00 wib. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua yaitu” yang mengemudikan kendaraan bermotor karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas” telah terpenuhi. unsur ke-3 : ”mengakibatkan orang lain meninggal dunia ” bahwa unsur meninggal dunia/matinya orang lain merupakan wujud bentuk, hasil dari akibat perbuatan/tindakan si pelaku yang kurang hati-hati, kurang waspada, ceroboh, sembrono dalam mengendarai kendaraan bermotor . pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 32 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 bahwa yang di artikan mati/meninggal dunia adalah sudah hilangnya/melayang nyawa dan tidak hidup lagi, hal ini ditandai dengan tidak berfungsinya organ tubuh seperti tidak ada denyut jantung, tidak bernafas. bahwa unsur ini merupakan wujud/bentuk, hasil dari tindakan terdakwa yang kurang hati-hati, kurang waspada, ceroboh, sembrono dalam mengendarai kendaraan bermotor yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan, terungkap fakta-fakta sebagai berikut : 1. bahwa benar sesampainya terdakwa di rsu hermina medan, bertemu dengan keluarga saksi-1 (sdri. leliani) dan saat itu anak-anak saksi-1 marah-marah kepada terdakwa dan terdakwa meminta maaf tidak lama kemudian datang petugas lidpamfik denpom i/5 bersama rekan-rekan terdakwa dari staf ltdam i/bb menenangkan anak-anak saksi-1. 2. bahwa benar tidak lama kemudian dokter rsu hermina medan menyampaikan kepada saksi-1 (sdri. leliani) dan keluarga bahwa sdr. syamsul telah meninggal dunia langsung saksi-1 pingsan. 3. bahwa benar akibat kejadian tersebut terdakwa mengetahui ada korban yang meninggal dunia atas nama sdr. syamsul dan saksi-1 sdr leliani mengalami luka lecet, memar ditangan dan di kaki. 4. bahwa benar kemudian sekira pukul 10.00 wib, jenazah alm. syamsul dibawa ke rumah duka di dusun x, gang wijaya kesuma-18, desa bandar khalifah, kec. percut sei tuan, kab. deli serdang dengan menggunakan mobil ambulance dan rekan-rekan terdakwa dari staf ltdam i/bb ikut mendampingi jenazah ke rumah duka. 5. bahwa benar akibat kecelakaan lalu lintas tersebut, sdr. syamsul meninggal dunia berdasarkan surat keterangan kematian dari kepala desa bandar khalifah, kec. percut sei tuan, yang disebabkan karena kecelakaan lalu lintas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 33 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 sesuai sertifikasi medis penyebab kematian yang dikeluarkan rumah sakit hermina medan nomor 2058842 tanggal 5 september 2021. 6. bahwa benar keluarga terdakwa dan pada tanggal 12 september 2021, datang ke rumah saksi-1 melakukan perdamaian dengan membantu uang pemakaman alm. syamsul, uang duka dan mengganti sepeda motor milik alm. syamsul serta membayar biaya sekolah 2 (dua) orang anak hingga tamat sma. 7. bahwa benar terdakwa sudah membantu saksi-1 sdri leliani antara lain : - biaya sekolah anak yang kedua dan ketiga sampai dengan selesai sejumlah rp4.900.000,00 (empat juta sembilan ratus ribu rupiah). - uang kematian dari komandan atau satuan sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah). - uang dari rekan-rekan terdakwa sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah), - terdakwa membelikan motor secan sejumlah rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah). - uang duka dari keluarga terdakwa sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah). - satuan terdakwa memberikan bantuan untuk proses pencairan asuransi jasamarga yang diterimah oleh keluarga alm. syamsul sejumlah rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga yaitu “mengakibatkan orang lain meninggal dunia“ telah terpenuhi. menimbang : bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan pembuktian yang diperoleh dalam sidang, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa telah melakukan tindak pidana : “setiap orang yang mengemudikan kendaraan bermotor karena kelalaiannya menyebabkan kecelakaan lalu lintas dengan korban meninggal dunia” pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 34 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 310 ayat (3) jo ayat (4) uu nomor 22 tahun 2009. menimbang : bahwa segala sesuatu yang terjadi di persidangan yang tidak tercantum dalam putusan ini maka dianggap ada sebagaimana tersebut dalam berita acara persidangan perkara ini. menimbang : bahwa oleh karena segenap unsur-unsur tindak pidana dalam dakwaan oditur militer telah terpenuhi berdasarkan bukti-bukti yang sah dan majelis hakim mendapatkan keyakinan dari bukti- bukti yang sah tersebut terdakwalah sebagai orang yang melakukannnya dan selama pemeriksaan tidak ditemukan bukti- bukti lain yang dapat dijadikan dasar sebagai alasan pemaaf yang dapat menghapuskan kesalahan terdakwa atau alasan pembenar yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum perbuatan terdakwa, maka oleh karena itu terdakwa haruslah dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana. menimbang : bahwa keluarga korban menyadari dan menerima kejadian tersebut merupakan musibah yang tidak diinginkan oleh semua orang sehingga keluarga korban sepakat untuk menyelesaikan permasalahan ini secara kekeluargaan dan tidak akan ada tuntutan permasalahan hukum. menimbang : bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini. majelis hakim akan menilai sifat, hakekat dan akibat dari perbuatan terdakwa serta hal-hal yang mempengaruhi sebagai berikut : 1. bahwa sifat dari perbuatan terdakwa pada saat mengemudikan kendaraan kurang memperhatikan kondisi yang lelah dan ngantuk yang terjadi kecelakaan lalu lintas, hal ini sekaligus menunjukkan hakekat pada diri terdakwa yang tidak berhati-hati dan sembrono dalam mengendarai kendaraan bermotor. 2. bahwa kejadian kecelakaan lalu lintas tersebut seharusnya tidak perlu terjadi jika terdakwa berhati-hati dalam mengendarai kendaraan bermotor dan mematuhi aturan lalu pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 35 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 lintas, terlebih lagi terdakwa sebagai seorang prajurit tni seharusnya pula dalam mengemudikan kendaraan di jalan raya harus lebih santun dan menjadi contoh bagi pemakai kendaraan lainnya serta memberikan contoh, disiplin serta teladan dalam berkendaraan. 3. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa tersebut mengakibatkan saksi-1 sdri. leliani mengalami luka-luka dan sdr. syamsul meninggal dunia, serta kendaraan sepeda motor milik korban mengalami kerusakan dan mobil yang dikendarai terdakwa mengalami kerusakan. menimbang : bahwa mengenai pidana yang layak untuk dijatuhkan kepada terdakwa dengan didasari atas asas kemanfaatan hukum, kepastian hukum serta rasa keadilan, majelis mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa salah satu tujuan hukum pidana adalah memulihkan keseimbangan yang terjadi karena adanya perbuatan atau tindak pidana yang terjadi, sehingga bertitik tolak dari pandangan ini maka tujuan pemidanaan restoratif justice (keadilan sosiologis) mengajarkan bahwa konflik yang disebut kejahatan harus dilihat bukan semata-mata sebagai pelanggaran terhadap negara dan kepentingan umum tetapi konflik juga mempresentasikan terganggunya bahkan terputusnya hubungan antara dua atau lebih individu di dalam hubungan kemasyarakatan, dan hakim harus mampu memfasilitasi penyelesaian konflik yang memuaskan para pihak yang berselisih. 2. bahwa perkara ini terjadi karena kekurang hati-hatian, sembrono, ceroboh, kurang waspada, kurang perhitungan dan lalai terdakwa dalam mengendarai kendaraan yang merasa mengantuk harusnya berhenti tetapi terdakwa melanjutkan perjalannya menuju ke kodam i/bb, sehingga terjadi korban meninggal dunia dan luka serta rusaknya kendaraan. 3. bahwa ternyata pada tanggal 12 september 2021 keluarga terdakwa datang kerumah saksi-1 sdri. leliani yang menyatakan tentang penyelesaian masalah kecelakaan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 36 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 lalulintas yang terjadi pada tanggal 5 september 2021 di jln. gatot subroto km 5,5 sepakat menyelesaikan permasalahan tersebut secara kekeluargaan, dan terdakwa sudah memberikan santunan. 4. bahwa surat pernyataan tersebut dikuatkan fakta yang terungkap dipersidangan sebagai berikut : - biaya sekolah anak yang kedua dan ketiga sampai dengan selesai sejumlah rp4.900.000,00 (empat juta sembilan ratus ribu rupiah). - uang kematian dari komandan atau satuan sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah). - uang dari rekan-rekan terdakwa sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah). - terdakwa membelikan motor secan sejumlah rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah). - uang duka dari keluarga terdakwa sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah). - satuan terdakwa memberikan bantuan untuk proses pencairan asuransi jasamarga yang diterimah oleh keluarga alm. syamsul sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh jutarupiah). 5. bahwa dengan adanya surat pernyataan damai tersebut maka keseimbangan yang terganggu dalam bermasyarakat dengan adanya tindak pidana tersebut telah pulih. 6. bahwa walaupun perkara ini merupakan tindak pidana, namun surat pernyataan damai yang telah ditandangani oleh terdakwa, saksi-1 (sdri. leliani) dan sdr. jauhari yang mewakili terdakwa (dari pihak para korban) mengandung nilai yang sangat tinggi dan berkeadilan bagi para pihak yang berselisih yang harus diakui mempunyai manfaat yang besar. 7. bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, maka tujuan pemidanaan yang bersifat restoratif justice (keadilan sosiologis) yang menekankan pemulihan antara pelaku dengan korban telah tercapai dengan tetap memperhatikan tujuan pemidanaan dan asas kemanfaatan hukum, kepastian hukum dan rasa keadilan. dalam pada itu ternyata saat ini terdakwa menjabat sebagai bintara kodim pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 37 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 0302/dumai bp itdam i/bb, sehingga majelis berpendapat adalah lebih bijak dan lebih adil serta bermanfaat baik bagi kesatuan maupun bagi diri terdakwa apabila kepada terdakwa dijatuhkan pidana bersyarat, agar terdakwa dapat melaksanakan tugas-tugas satuan sebagai bintara di satuan itdam i/bb. 8. bahwa jenis pidana bersyarat adalah jenis hukuman yang bukan suatu pembebasan atau pengampunan sedangkan masa percobaan selama waktu tertentu dimaksudkan untuk mendidik agar terdakwa lebih berhati-hati dan mampu memperbaiki diri. demikian pula atasan dan kesatuan terdakwa akan mampu membina serta mengawasi perilaku terdakwa selama masa percobaan tersebut. menimbang : bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana tetapi mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar menjadi prajurit dan warga negara yang baik sesuai falsafah pancasila dan sapta marga. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu terlebih dahulu memperhatikan hal-hal yang meringankan dan memberatkan pidananya yaitu : hal-hal yang meringankan : 1. terdakwa selama dipersidangan bersikap sopan dan berterus terang mengakui perbuatannya sehingga memperlancar jalannya pemeriksaan. 2. terdakwa masih muda sehingga masih dapat dibina menjadi prajurit yang baik. 3. terdakwa belum pernah dihukum. 4. terdakwa telah memberikan santunan duka kepada pihak keluarga korban sejumlah rp24.900.000,00 (dua puluh empat juta sembilan ratus rupiah). 5. keluarga korban sudah memaafkan terdakwa dan tidak akan mengajukan tuntutan apapun terhadap pihak terdakwa. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 38 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 6. terdakwa telah memberikan biaya-biaya lain yang ditimbulkan akibat kejadian tersebut. hal-hal yang memberatkan : 1. terdakwa mengemudikan kendaraan dalam kondisi tidur. 2. terdakwa kurang memperhatikan tata tertib cara mengendarai lalu lintas di jalan raya. 3. perbuatan terdakwa mengakibatkan suami saksi-1 sdri. leliani meninggal dunia. menimbang : bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang : bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. menimbang : bahwa waktu selama terdakwa berada dalam tahanan perlu dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. menimbang : bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa: 1. surat-surat: a. 1 (satu) lembar stnk mobil dan sepeda motor. b. 3 (tiga) lembar foto mobil, sepeda motor dan jenazah. c. 1 (satu) lembar surat keterangan kematian atas nama syamsul. d. 1 (satu) lembar sertifikat medis penyebab kematian. e. 1 (satu) lembar foto perdamaian. f. 1 (satu) lembar permohonan pinjam pakai mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl. g. 1 (satu) lembar berita acara pinjam pakai mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl tanggal 15 oktober 2021. bahwa oleh karena surat-surat tersebut di atas adalah benar merupakan akibat atau hasil perbuatan yang berhubungan langsung dengan tindak pidana yang dilakukan terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 39 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 terhadap saksi-1 (korban) dalam perkara ini, dimana surat- surat tersebut sudah sejak awal melekat satu kesatuan sebagai kelengkapan dari berkas perkara terdakwa, maka selanjutnya majelis hakim perlu menentukan statusnya agar surat-surat tersebut di atas perlu tetap dilekatkan dalam berkas perkara para terdakwa. 2. barang-barang: a. 1 (satu) unit mobil jenis toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl. b. 1 (satu) unit spm jenis yamaha mio soul nopol bk 5868 aig. bahwa barang bukti berupa barang-barang tersebut di atas dalam huruf a berkaitan dan berhubungan langsung dengan tindak pidana yang di lakukan oleh terdakwa dalam perkara ini, namun karena barang tersebut adalah milik sdri. anggreini d. batubara dan saksi-1 maka majelis hakim berpendapat perlu di tentukan statusnya dikembalikan kepada pemiliknya yang berhak. menimbang : bahwa karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dipidana, maka terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sejumlah yang tersebut dalam amar putusan ini. mengingat : pasal 310 ayat (3) jo ayat (4) undang-undang nomor 22 tahun 2009 tentang lalu lintas dan angkutan jalan, jo pasal 14 huruf a kitab undang-undang hukum pidana, pasal 190 ayat (1) jo ayat (4) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan peraturan perundang-undangan lain yang besangkutan. m e n g a d i l i 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu nico saputra nasution, sertu nrp 21120191591192, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas dengan korban meninggal dunia“. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 40 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana : penjara selama 4 (empat) bulan menetapkan selama waktu terdakwa menjalani penahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. dengan masa percobaan selama 6 (enam) bulan dengan perintah pidana tersebut tidak perlu dijalani kecuali jika dikemudian hari ada putusan hakim yang menentukan lain, disebabkan karena terpidana melakukan suatu tindak pidana atau melakukan pelanggaran hukum disiplin militer sebagaimana tercantum dalam pasal 8 undang-undang republik indonesia nomor 25 tahun 2014 tentang hukum disiplin militer, sebelum masa percobaan yang ditentukan dalam perintah tersebut di atas habis. 3. menetapkan barang bukti berupa: a. barang-barang: 1) 1 (satu) unit mobil jenis toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl. dikembalikan kepada sdri. angreini delfriati batubara. 2) 1 (satu) unit spm jenis yamaha mio soul nopol bk 5868 aig. dikembalikan kepada sdr. samsul. b. surat-surat: 1) 1 (satu) lembar stnk mobil dan sepeda motor. 2) 3 (tiga) lembar foto mobil, sepeda motor dan jenazah. 3) 1 (satu) lembar surat keterangan kematian atas nama syamsul. 4) 1 (satu) lembar sertifikat medis penyebab kematian. 5) 1 (satu) lembar foto perdamaian. 6) 1 (satu) lembar permohonan pinjam pakai mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl. 7) 1 (satu) lembar berita acara pinjam pakai mobil toyota avanza warna putih nopol bk 1519 gl tanggal 15 oktober 2021. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 41 dari 41 hal. putusan nomor 93-k/pm.i-02/ad/x/2021 demikian diputuskan pada hari rabu tanggal 24 november 2021 di dalam musyawarah majelis hakim oleh muhammad rizal, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 11010024160477 sebagai hakim ketua serta setijatno, s.h., letnan kolonel chk nrp 2920080420472 dan j.m. siahaan, s.h., m.,hum., mayor chk nrp 2920087781171, masing-masing sebagai hakim anggota yang diucapkan pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua di dalam sidang yang terbuka untuk umum dengan dihadiri oleh para hakim anggota-i sudiyo, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 2920066651169, dan hakim anggota-ii setijatno, s.h., letnan kolonel chk nrp 2920080420472, oditur militer sri amansyah, s.h., mayor chk nrp 588243, penasihat hukum p.f. simamora, s.h. kapten chk nrp 21960348840874, dan panitera pengganti titim martini, pembantu letnan satu (k) nrp 21960349670477 serta di hadapan umum dan terdakwa. hakim ketua muhammad rizal, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 11010024160477 hakim anggota-i sudiyo s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 2920066651169 hakim anggota-ii setijatno, s.h. letnan kolonel chk nrp 2920080420472 panitera pengganti titim martini pembantu letnan satu (k) nrp 21960349670477 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41