hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id p e n e t a p a n nomor 1029/pdt.p/2025/pn sby pengadilan negeri surabaya yang mengadili perkara perdata permohonan pada tingkat pertama, telah menjatuhkan penetapan sebagai berikut dalam perkara pemohon: andrew, tan, nik 3578080404920005, tempat dan tanggal lahir surabaya, 04 april 1992, jenis kelamin laki-laki, kewarganegaraan wni, agama katholik, pekerjaan karyawan swasta, alamat gubeng kertajaya 9/43, rt/rw: 007/004, kel. airlangga, kec. gubeng, kota surabaya, sebagai pemohon; pengadilan negeri tersebut; membaca berkas perkara yang bersangkutan; mendengar keterangan pemohon dan saksi-saksi; memperhatikan bukti-bukti yang diajukan; tentang duduk perkara menimbang bahwa pemohon dengan surat permohonannya tanggal …..mei 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri surabaya pada tanggal ... dengan nomor register 1029/pdt.p/2025/pn sby, telah mengajukan permohonan sebagai berikut: 1. bahwa pemohon adalah warga negara indonesia dan tercatat dalam daftar kependudukan dengan nama andrew, tan. sebagaimana kartu tanda penduduk (ktp) nik. 3578080404920005 tertanggal 26 januari 2023; 2. bahwa pemohon telah terdaftar pada kartu keluarga no. 3578080401084355 dengan nama andrew, tan yang diterbitkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 23 mei 2022; 3. bahwa pemohon telah tercatat dalam kutipan akta kelahiran nomor 289/wni/1992 dengan nama andrew yang diterbitkan oleh kantor catatan sipil kotamadya dati ii surabaya tertanggal 12 mei 1992; 4. bahwa pemohon telah menyelesaikan pendidikan sarjana dengan nama andrew sebagaiamana ijazah sarjana dengan nomor seri ijazah halaman 1 penetapan nomor 1029/pdt.p/2025/pn sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 01047/fa/14 yang dikeluarkan oleh universitas surabaya tertanggal 29 maret 2014; 5. bahwa pemohon telah menyelesaikan pendidikan profesi dengan nama andrew sebagaimana ijazah profesi dengan nomor seri ijazah 01021/apt/15 yang dikeluarkan oleh universitas surabaya tertanggal 02 maret 2015; 6. bahwa pemohon yang bernama andrew tan telah menikah dengan yellen audina wijaya pada tanggal 24 agustus 2024 sesuai dengan piagam pernikahan gerejawi nomor 04/ngl/ppg/viii/2024 yang diterbitkan oleh majelis jemaat gereja kristen indonesia tertanggal 24 agustus 2024; 7. bahwa pemohon yang bernama benediktus andrew tan telah menikah dengan yellen audina wijaya pada tanggal 24 agustus 2024 sesuai dengan surat perkawinan nomor 2024043 yang diterbitkan oleh gereja santa maria tak bercela tertanggal 04 september 2024; 8. bahwa untuk kepastian hukum pemohon memohon penetapan dari pengadilan bahwa nama pemohon yang bernama: andrew, tan yang tertera di dokumen ktp nik. 3578080404920005, kartu keluarga no. 3578080401084355, dan piagam pernikahan gerejawi nomor 04/ngl/ppg/viii/2024; andrew yang tertera pada kutipan akta kelahiran nomor 289/wni/1992, ijazah sarjana nomor seri ijazah 01047/fa/14, dan ijazah profesi nomor seri ijazah 01021/apt/15; dan benediktus andrew tan yang tertera pada surat perkawinan nomor 2024043; sebenarnya adalah satu orang yang sama; 9. bahwa untuk itu pemohon mengajukan permohonan ini di pengadilan agar mempermudah saat mengurus dokumen pernikahan sipil dan mengurus admnistrasi lain; dan 10.bahwa pemohon bersedia menanggung segala biaya yang timbul dari permohonan ini. berdasarkan hal-hal tersebut diatas mohon bapak ketua pengadilan negeri surabaya berkenan memeriksa permohonan ini dan selanjutnya menetapkan: 1. mengabulkan permohonan pemohon; 2. menyatakan bahwa nama pemohon yang bernama: a. andrew, tan yang tertera di dokumen ktp nik. 3578080404920005, kartu keluarga no. 3578080401084355, dan piagam pernikahan gerejawi nomor 04/ngl/ppg/viii/2024; halaman 2 penetapan nomor 1029/pdt.p/2025/pn sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id b. andrew yang tertera pada kutipan akta kelahiran nomor 289/wni/1992, ijazah sarjana nomor seri ijazah 01047/fa/14, dan ijazah profesi nomor seri ijazah 01021/apt/15; dan c. benediktus andrew tan yang tertera pada surat perkawinan nomor 2024043; adalah satu orang yang sama; 3. menetapkan bahwa selanjutnya nama yang digunakan adalah andrew, tan; 4. membebankan biaya permohonan ini kepada pemohon. menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkan, pemohon datang menghadap kuasanya dan selanjutnya membacakan surat permohonannya, serta menyatakan tetap pada isi permohonannya tersebut; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil permohonannya, di persidangan pemohon telah mengajukan bukti – bukti surat berupa fotokopi yang masing-masing telah diberi materai secukupnya dan telah pula diperiksa, serta disesuaikan dengan aslinya atau pembandingnya di muka persidangan sebagai berikut : 1. fotocopy kartu tanda penduduk (ktp) nik. 3578080404920005 tertanggal 26 januari 2023 atas nama andrew, tan, diberi tanda p.1 2. fotocopy kartu keluarga no. 3578080401084355 dengan nama andrew, tan yang diterbitkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 23 mei 2022 diberi tanda p.2; 3. fotocopy kutipan akta kelahiran nomor 289/wni/1992 dengan nama andrew yang diterbitkan oleh kantor catatan sipil kotamadya dati ii surabaya tertanggal 12 mei 1992 diberi tanda p.3 4. fotocopy ijazah nomor seri 01047/fa/14 yang dikeluarkan oleh universitas surabaya tertanggal 29 maret 2014 atas nama andrew diberi tanda p.4 5. fotocopy ijazah nomor seri 01021/apt/15 yang dikeluarkan oleh universitas surabaya tertanggal 02 maret 2015 diberi tanda p-5; 6. fotocopy surat perkawinan nomor 2024043 yang diterbitkan oleh gereja santa maria tak bercela tertanggal 04 september 2024 atas nama benediktus andrew tan telah menikah dengan yellen audina wijaya pada tanggal 24 agustus 2024 diberi tanda p-6: 7. fotocopy piagam pernikahan gerejawi nomor 04/ngl/ppg/viii/2024 yang diterbitkan oleh majelis jemaat gereja kristen indonesia tertanggal 24 agustus 2024 atas nama andrew tan telah menikah dengan yellen audina wijaya pada tanggal 24 agustus 2024 diberi tanda p-7: halaman 3 penetapan nomor 1029/pdt.p/2025/pn sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 8. surat pernyataan atas nama andrew tan yang menyatakan tidak sedang menghindar dari kewajiban hukum baik perkara pidana maupun perdata tertanggal 10 juni 2025, diberi tanda p-8: menimbang, bahwa selain mengajukan bukti-bukti surat tersebut di atas, pemohon di persidangan telah pula mengajukan 2 (dua) orang saksi, yang masing-masing telah memberikan keterangan di bawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut: 1. saksi hendri gunawan; - bahwa saksi adalah saudara sepupu pemohon; - bahwa pemohon tinggal di gubeng kertajaya 9/43, rt/rw: 007/004, kel. airlangga, kec. gubeng, kota surabaya; - bahwa nama pemohon adalah andre tan; - bahwa nama benediktus adalah nama baptis nikah; - bahwa nama andrew , tan pada ktp dan kk serta piagam grejawi serta ana andrew adalah nama dari satu orang yang sama yaitu pemohon; - bahwa tujuan pemohon mengajukan persamaan untuk mengurus paspor dan akte nikah di discapil; - bahwa nama yang digunakan selanjutnya adalah andrew tan sesuai dengan ktp dan kk - bahwa pemohon tidak ada maksud utuk menghindar dari masalah hukum ; 2. saksi tan hong lan; - bahwa saksi adalah ibu pemohon; - bahwa pemohon tinggal di gubeng kertajaya 9/43, rt/rw: 007/004, kel. airlangga, kec. gubeng, kota surabaya; - bahwa nama pemohon adalah andre tan, nama tan adalah nama marga china saksi; - bahwa nama benediktus adalah nama baptis nikah; - bahwa nama andrew , tan pada ktp dan kk serta piagam grejawi serta nama andrew adalah nama dari satu orang yang sama yaitu pemohon; - bahwa tujuan pemohon mengajukan persamaan untuk mengurus paspor dan akte nikah di discapil; - bahwa nama yang digunakan selanjutnya adalah andrew tan sesuai dengan ktp dan kk halaman 4 penetapan nomor 1029/pdt.p/2025/pn sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa pemohon tidak ada maksud utuk menghindar dari masalah hukum ; menimbang, bahwa dipersidangan pemohon menyatakan mengajukan permohonan ini tidak bermaksud untuk mengurus mengurus dokumen pernikahan sipil dan mengurus administrasi lainnya; menimbang bahwa pemohon menyatakan tidak ada lagi hal-hal yang akan diajukan dan mohon penetapan; menimbang bahwa untuk menyingkat penetapan, segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dengan penetapan ini; tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan dari diajukannya permohonan ini adalah sebagaimana tersebut di atas; menimbang, bahwa berdasarkan surat bukti yang diberi tanda p-1 yaitu fotokopi kartu tanda penduduk (ktp) nik. 3578080404920005 tertanggal 26 januari 2023 atas nama andrew, tan, yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan catatan sipil kota surabaya, yang menerangkan pemohon bertempat tinggal di gubeng kertajaya 9/43, rt/rw: 007/004, kel. airlangga, kec. gubeng, kota surabaya; menimbang, bahwa oleh karena berdasarkan surat bukti tersebut di atas pemohon berdomisili di wilayah surabaya, maka dengan demikian pengadilan negeri surabaya berwenang untuk memeriksa permohonan pemohon; menimbang, bahwa permohonan pemohon adalah tentang permohonan identitas satu orang yang sama atas diri pemohon dengan alasan beberapa dokumen administrasi milik pemohon berbeda nama, yaitu nama : - andrew, tan yang tertera di dokumen ktp nik. 3578080404920005, kartu keluarga no. 3578080401084355, dan piagam pernikahan gerejawi nomor 04/ngl/ppg/viii/2024; - andrew yang tertera pada kutipan akta kelahiran nomor 289/wni/1992, ijazah sarjana nomor seri ijazah 01047/fa/14, dan ijazah profesi nomor seri ijazah 01021/apt/15; dan - benediktus andrew tan yang tertera pada surat perkawinan nomor 2024043; (vide bukti p-1 sampai dengan bukti p-7); menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang pada pokoknya menerangkan bahwa nama andrew, tan , nama andrew dan nama benediktus andrew tan adalah benar nama pemohon sehingga halaman 5 penetapan nomor 1029/pdt.p/2025/pn sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dengan perbedaan tersebut ingin menyamakan bahwa nama andrew, tan , nama andrew dan nama benediktus andrew tan adalah satu orang yang sama; menimbang, bahwa berdasarkan surat bukti yang diberi tanda bukti p-1, sampai dengan bukti p-7 dalam dokumen-dokumen administrasi milik pemohon, terdapat perbedaan penulisan nama pemohon, berdasarkan keterangan saksi- saksi dan keterangan pemohon yang pada pokoknya menyatakan perbedaan tersebut dikarenakan beberapa alasan sebagai berikut: - nama asli pemohon di akta kelahiran adalah andrew; - nama andrew, tan, karena pemohon menambahkan nama marga ibu kandungnya yaitu tan sebagaimana dalam administrasi ktp nik. 3578080404920005, kartu keluarga no. 3578080401084355, dan piagam pernikahan gerejawi nomor 04/ngl/ppg/viii/2024; - nama benediktus andrew tan, karena pemohon menambahkan nama baptisnya yaitu benediktus, sebagaimana surat perkawinan nomor 2024043 sebagai persyaratan terbitnya surat nikah di gereja katolik yang mengharuskan mencantumkan nama baptis; menimbang, bahwa selanjutnya pengadilan akan mempertimbangkan sebagai berikut : menimbang, bahwa dalam hal permohonan kesamaan identitas, secara tegas memang tidak pernah diatur secara tegas di dalam peraturan perundang- undangan di indonesia, hal ini dapat dipahami karena mengingat tanggal lahir merupakan salah satu identitas dan subjek hukum lahir karena adanya suatu peristiwa yaitu kelahiran. pencatatan peristiwa kelahiran tersebut dengan dasar perintah undang-undang menjadikan peristiwa kelahiran tersebut dikenal menjadi perstiwa hukum yang pada ujungnya akan menimbulkan konsekuensi- konsekuensi yuridis baik secara perdata maupun pidana terhadap peristiwa tersebut. sebaliknya dengan ketiadaannya payung hukum sebagai dasar perintah atau dasar hukum untuk menyatakan atau membentuk keberadaan suatu peristiwa maka peristiwa tersebut tidaklah dapat dikatakan sebagai peristiwa hukum sehingga implikasinya tidak memiliki konsekuensi yuridis di dalamnya. dengan tidak adanya konsekuensi yuridis di dalamnya maka dengan sendirinya penetapan tersebut akan kehilangan sifat konstitutif di dalamnya; menimbang, bahwa di dalam hal permohonan identitas satu orang yang sama secara filosifis-yuridis setiap subjek hukum orang (natuurlijke persoon) hanya memiliki satu identitas nama sesuai dengan peristiwa hukum yang terjadi yaitu kelahiran orang tersebut, hal ini tidak lain bertujuan untuk meminimalisir potensi terjadinya penyelundupan-penyelundupan hukum baik dilapangan halaman 6 penetapan nomor 1029/pdt.p/2025/pn sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hukum pidana maupun dilapangan hukum perdata hal inilah yang melatar belakangi dilakukannya pembatasan secara ketat terhadap identitas hukum seseorang. bahwa pasal 5 ayat (1) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman menjamin “hakim dan hakim konstitusi wajib menggali, mengikuti, dan memahami nilai-nilai hukum dan rasa keadilan yang hidup dalam masyarakat” penggalian nilai-nilai hukum dan rasa keadilan tersebut tidaklah boleh menyimpangi nilai-nilai dan prinsip-prinsip rasionalitas sebagaimana yang telah diterangkan di atas; menimbang, bahwa sebagaimana fakta hukum yang terungkap di persidangan bahwa nama pemohon terdapat perbedaan di dokumen-dokumen administrasi pemohon yaitu nama andrew, tan yang tertera di dokumen ktp nik. 3578080404920005, kartu keluarga no. 3578080401084355, dan piagam pernikahan gerejawi nomor 04/ngl/ppg/viii/2024, nama andrew yang tertera pada kutipan akta kelahiran nomor 289/wni/1992, ijazah sarjana nomor seri ijazah 01047/fa/14, dan ijazah profesi nomor seri ijazah 01021/apt/15 dan nama benediktus andrew tan yang tertera pada surat perkawinan nomor 2024043 (vide bukti p-1 sampai dengan dan bukti p-7), perbedaan tersebut dikarenakan pemohon menambahkan nama marga dari ibu kandung pemohon yaitu tan serta nama babtis pemohon yaitu benediktus; menimbang, bahwa selama dipersidangan pemohon telah jujur dan menyatakan mengajukan permohonan ini tidak bermaksud untuk menghindar dari kewajiban hukum dan tidak sedang tersangkut dalam perkara tindak pidana (vide bukti p-8), tujuan permohonan semata-mata untuk mengurus dokumen pernikahan sipil; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat bukti tersebut di atas dihubungkan dengan keterangan saksi-saksi dan pemohon diperoleh fakta hukum bahwa nama andrew, tan, nama andrew dan nama benediktus andrew tan adalah nama satu orang yaitu nama pemohon; menimbang, bahwa untuk kepastian hukum administrasi identitas pemohon berdasarkan keterangan saksi-saksi dan pe mohon sendiri bahwa untuk selanjutnya pemohon akan menggunakan nama andrew, tan; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas permohonan pemohon dapat dikabulkan dengan perbaikan redaksi amar sebatas pada tujuan untuk mengurus surat-surat yang berkaitan dengan dokumen-dokumen pernikahan sipil; menimbang, bahwa oleh karena permohonan pemohon dikabulkan, maka segala biaya yang timbul dalam perkara ini dibebankan kepada pemohon yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan; halaman 7 penetapan nomor 1029/pdt.p/2025/pn sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id memperhatikan pasal 5 ayat (1) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman serta peraturan-peraturan lain yang bersangkutan; m e n e t a p k a n 1. mengabulkan permohonan pemohon tersebut; 2. menyatakan bahwa nama andrew, tan yang tertera di dokumen ktp nik. 3578080404920005, kartu keluarga no. 3578080401084355, dan piagam pernikahan gerejawi nomor 04/ngl/ppg/viii/2024, nama andrew yang tertera pada kutipan akta kelahiran nomor 289/wni/1992, ijazah sarjana nomor seri ijazah 01047/fa/14, dan ijazah profesi nomor seri ijazah 01021/apt/15 dan nama benediktus andrew tan yang tertera pada surat perkawinan nomor 2024043, adalah satu orang yang sama yang khusus dipergunakan untuk mengurus surat-surat yang berkaitan dengan dokumen administrasi dokumen pernikahan sipil pemohon; 3. menetapkan bahwa selanjutnya nama yang digunakan adalah andrew, tan; 4. menghukum pemohon untuk membayar biaya perkara sejumlah rp. …….,00 (……… rupiah); demikian ditetapkan di pengadilan negeri surabaya pada hari rabu tanggal 18 juni 2025 oleh kami dra. susanti arsi wibawani, s.h., m.h., selaku hakim tunggal, diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh hakim tersebut dengan dibantu oleh achmad fajarisman, s.kom., s.h., m.h sebagai panitera pengganti pada pengadilan negeri surabaya dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga, panitera pengganti, hakim, achmad fajarisman, s.kom., s.h., m.h dra. susanti arsi wibawani, s.h.,m.h. perincian biaya: halaman 8 penetapan nomor 1029/pdt.p/2025/pn sby - menyatakan.................. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 penetapan nomor 1029/pdt.p/2025/pn sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9