hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor 18-k/pmt-i/bdg/al/iii/2025 pengadilan militer tinggi i medan yang bersidang di medan memeriksa perkara pidana pada tingkat banding yang dimohonkan oleh oditur militer, telah memutus perkara terdakwa : nama lengkap : sendy agam narendra pangkat, nrp : kld bah, 140006 jabatan : juru bahari 2 kri sembilang-850 satrol lantamal xii kesatuan : lantamal xii tempat, tanggal lahir : blora, 28 februari 2004 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : kesatrian kri sembilang-850 satrol lantamal xii, prov. kalbar. terdakwa ditahan sejak tanggal 3 oktober 2024 kemudian dibebaskan dari penahanan pada tanggal 22 november 2024. pengadilan militer tinggi i medan, tersebut; memperhatikan; 1. surat dakwaan oditur militer ii-06 pontianak nomor sdak/44-k/xii/2024 tanggal 12 desember 2024, terdakwa telah didakwa melakukan tindak pidana pasal 103 ayat (1) kuhpm. 2. tuntutan (requisitoir) oditur militer yang isinya memohon agar pengadilan militer i-05 pontianak menjatuhkan putusan sebagai berikut: a. menyatakan terdakwa terbukti bersalah telah melakukan tindak pidana “militer, yang menolak atau dengan sengaja tidak mentaati perintah dinas” sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 103 ayat (1) kuhpm. b. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. dikurangkan selama terdakwa berada dalam tahanan sementara. pidana tambahan : dipecat dari dinas kemiliteran cq. tni al. c. mohon agar terdakwa ditahan. d. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: 1) 1 (satu) lembar foto copy kta terdakwa; 2) 4 (empat) lembar surat perintah komandan kodiklatal nomor sprin/1553/vill/2023 tanggal 16 agustus 2023 tentang penempatan dan jabatan mantan siswa dikmata pk halaman.1 dari 20 halaman putusan banding nomor 18-k/pmt.i/bdg/al/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id angkatan xlii/ii ta. 2022; 3) 3 (tiga) lembar surat telegram pangkoarmada i nomor st/102/2023 tanggal 18 agustus 2024 tentang penempatan dan jabatan; 4) 1 (satu) lembar surat pernyataan terdakwa tanggal 17 september 2024, pada saat terdakwa keluar kri sbl-850 satrol lantamal xii pada hari jumat, 13 september 2024; 5) 1 (satu) lembar surat perintah dansatrol lantamal xii nomor sprin/40/ix/2024 tanggal 25 september 2024 tentang surat perintah kepada terdakwa menempati jabatan sebagai juru bahari 2 kri sembilang-850 satrol lantamal xii; 6) 1 (satu) lembar telegram rahasia pangkoarmada i nomor 2.590/arma i/0924 twu 0925.1910 tentang perubahan unsur gelar operasi koarmada i; 7) 1 (satu) lembar telegram rahasia pangkoarmada i nomor a.607/arma i/0924 twu 0927.1930 tentang kri sbl-850 satrol lantamal xii melaksanakan pelayaran dalam rangka operasi alur sakti 24. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. e. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). membaca; 1. berkas perkara dan berita acara sidang serta putusan pengadilan militer i-05 pontianak nomor 02-k/pm.i-05/al/i/2025 tanggal 6 maret 2025 yang amarnya berbunyi sebagai berikut: mengadili: a. menyatakan terdakwa tersebut yaitu sendy agam narendra, kld bah nrp 140006 terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ketidaktaatan yang disengaja”. b. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana : penjara selama 8 (delapan) bulan. menetapkan selama waktu terdakwa berada dalam tahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. c. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: 1) 1 (satu) lembar foto copy kta terdakwa; 2) 9 (sembilan) lembar foto copy surat perintah komandan kodiklatal nomor sprin/1553/vill/2023 tanggal 16 agustus 2023 tentang penempatan dan jabatan mantan siswa dikmata pk angkatan xlii/ii ta. 2022; 3) 12 (dua belas) lembar foto copy surat telegram pangkoarmada i nomor st/102/2023 tanggal 18 agustus 2024 tentang penempatan dan jabatan; 4) 1 (satu) lembar surat pernyataan terdakwa tanggal 17 september 2024, pada saat terdakwa keluar kri sbl-850 satrol lantamal xii pada hari jumat, halaman.2 dari 20 halaman putusan banding nomor 18-k/pmt.i/bdg/al/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 13 september 2024; 5) 1 (satu) lembar surat perintah dansatrol lantamal xii nomor sprin/40/ix/2024 tanggal 25 september 2024 tentang surat perintah kepada terdakwa menempati jabatan sebagai juru bahari 2 kri sembilang-850 satrol lantamal xii; 6) 1 (satu) lembar foto copy telegram rahasia pangkoarmada i nomor 2.590/arma i/0924 twu 0925.1910 tentang perubahan unsur gelar operasi koarmada i; 7) 1 (satu) lembar foto copy telegram rahasia pangkoarmada i nomor a.607/arma i/0924 twu 0927.1930 tentang kri sbl-850 satrol lantamal xii melaksanakan pelayaran dalam rangka operasi alur sakti 24. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 2. akta permohonan banding dari oditur militer nomor apb/02-k/pm.i-05/al/iii/2025 tanggal 6 maret 2025; 3. memori banding dari oditur militer tanggal 10 maret 2025. 4. kontra memori banding dari penasihat hukum terdakwa tanggal 14 maret 2025. menimbang, bahwa permohonan banding dari oditur militer yang diajukan tanggal tanggal 6 maret 2025 terhadap putusan pengadilan militer i-05 pontianak nomor 02- k/pm.i-05/al/i/2025 tanggal 6 maret 2025 telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut cara yang ditetapkan oleh undang-undang, oleh karena itu permohonan banding oditur militer secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa oditur militer mengajukan dalam memori bandingnya mengajukan keberatan-keberatan terhadap putusan pengadilan militer i-05 pontianak nomor 02-k/pm.i-05/al/i/2025 tanggal 6 maret 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. terhadap pertimbangan majelis hakim tingkat pertama pada hal-hal pokok yang oditur militer utarakan sebagai berikut: a. bahwa pada dasarnya majelis hakim tingkat pertama yang dikemukakan dalam pertimbangannya sependapat dengan oditur militer mengenai unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan yang kami disusun secara tunggal sebagaimana dikemukakan dalam tuntutan melakukan tindak pidana “ketidaktaatan yang di sengaja” sebagaimana diatur dalam pasal 103 ayat (1) kuhpm. b. bahwa oditur militer sependapat selama pemeriksaan di persidangan majelis hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat dijadikan sebagai alasan pemaaf maupun pembenar pada diri terdakwa, yang dapat meniadakan atau melepaskan terdakwa dari tanggungjawab pidana, oleh karenanya perbuatan yang dilakukan terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadanya. halaman.3 dari 20 halaman putusan banding nomor 18-k/pmt.i/bdg/al/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id c. bahwa oditur militer sependapat tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat, harkat dan martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang- wenang. menjaga kepentingan militer dalam arti menjaga agar kepentingan militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong agar prajurit tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan hukum yang berlaku walau dalam keadaan sebagai manapun. d. bahwa mengenai kepentingan hukum, majelis hakim menuangkan tersendiri dalam pertimbangannya yaitu perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa, adaiah perbuatan yang bertentangan dengan aturan hukum yang harus ditaati, dihormati dijunjung tinggi oleh setiap warga negara indonesia termasuk terdakwa sebagai prajurit tni. begitu pula terhadap kepentingan militer, majelis hakim berpendapat seorang prajurit tni atau terdakwa melakukan perbuatan yang tidak pantas dilakukan oleh prajurit tni tentu hal ini akan mempengaruhi sendi-sendi disiplin dalam lingkungan keprajuritan dan pembinaan personel satuan kri sbl-850 lantamal xii. d. bahwa dalam pertimbangan majelis hakim menilai sifat, hakikat dan akibat dari pebuatan terdakwa seta hal-hal yang mempengaruhi tidak oditur militer tuliskan kembali yang pada pokoknya oditur militer sependapat. 2. berdasarkan pertimbangan majelis hakim tersebut di atas, oditur militer menyampaikan keberatan terhadap putusan majelis hakim tingkat pertama yang pada pokoknya tertuang dalam memori banding sebagai berikut: a. bahwa setelah oditur militer mempelajari putusan pengadilan militer i-05 pontianak nomor 02-k/pm.i-05/al/i/2025 tanggal 6 januari 2025 dan setelah mempelajarinya, di mana putusan majelis hakim tingkat pertama menyatakan bahwa terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana “ketidaktaatan yang di sengaja” sebagaimana diatur dalam pasal 103 ayat (1) kuhpm. b. bahwa benar pada tahun 2022 kid bah sendy agam narendra (terdakwa) menjadi prajurit tni al melalui dikmata pk.42 gel-ll di puslat diksarmil kodiklatal juanda, kota surabaya, selama 5 (lima) bulan dan 15 (lima belas) hari, lulus dilantik dengan pangkat kelasi dua (kid), dilanjutkan mengikuti pendidikan bahari di pusdikpel kodiklatal kota surabaya selama 5 (lima) bulan, setelah selesai pada bulan agustus 2023 ditampung di koarmada i selama 1 (satu) bulan, kemudian pada bulan september 2023 ditempatkan di lantamal xii sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat kid bah nrp 140006, jabatan juru bahari 2 kri sembilang-850 satrol lantamal xii. halaman.4 dari 20 halaman putusan banding nomor 18-k/pmt.i/bdg/al/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id c. bahwa benar pada bulan september 2023 berdasarkan surat keputusan ksal dan surat telegram pangkoarmada i nomor st/102/2023 terdakwa bersama 15 (lima belas) orang mengikuti orientasi atau on the job training (ojt) di denma lantamal xii, kab. mempawah, prov. kalbar selama 3 (tiga) bulan, namun pada bulan oktober 2023 dalam masa orientasi, terdakwa pergi tanpa izin lalu ditangkap oleh lettu laut (pm) wartono (saksi-2) anggota pom lantamal xii di tempat kost beralamat di kuala dua, kab. kubu raya, prov. kalbar kemudian dimasukkan ke sel tahanan pom lantamal xii selama 7 (tujuh) hari, lalu mendapat tindakan disiplin lari siang selama 2 (dua) bulan di denma lantamal xii. d. bahwa benar pada bulan desember 2023 terdakwa dipindakan ke satrol lantamal xii masih menjalani orientasi selama 1 (satu) bulan, namun ketika akan ditempatkan sesuai jabatan juru bahari 2 kri sbl-850 saat komandan dijabat mayor laut (p) jasmine mardianto, terdakwa menolak perintah tersebut dengan alasan takut ombak, takut bayangan orientasi dan tidak bebas di kapal bahkan terdakwa membuat cerita bohong akan melakukan percobaan bunuh diri dengan minum cairan superpel, sehingga dilakukan penundaan menempati jabatannya lalu dikembalikan ke satrol lantamal xii. e. bahwa benar pada tanggal 22 agustus 2024 mayor laut (p) prima anugerah (saksi- 1) menerima serahterima jabatan komandan kri sbl-850 dari mayor laut (p) jasmine mardianto di tanjung uban, prov. kepulauan riau, saksi-1 juga menerima serahterima atas nama terdakwa yang memiliki permasalahan kedinasan dan beberapa kali menolak menempati jabatannya sehingga dititipkan di staf satrol lantamal xii, kemudian saksi-1 menahkodai kri sbl-850 melaksanakan patroli laut selama + 1 (satu) bulan untuk berlayar. f. bahwa benar pada tanggal 12 september 2024 saat kri sbl-850 bersandar di satrol lantamal xii, terdakwa menempati jabatannya namun sehari kemudian pada tanggal 13 september 2024 pergi meninggalkan kapal tanpa izin dan ditangkap kembali oleh saksi-2 di tempat kost di kuala dua, kab. kubu raya, lalu dimasukkan ke sel tahanan pom lantamal xii selama 7 (tujuh) hari, setelah membuat surat pernyataan tanggal 17 september 2024 mengakui kesalahannya dan berjanji tidak mengulangi perbuatannya, kemudian terdakwa dikembalikan ke satrol lantamal xii. g. bahwa benar pada tanggal 25 september 2024 terdakwa menerima surat perintah dansatrol lantamal xii nomor sprin/40/ix/2024 tanggal 25 september 2024 memerintahkan terdakwa menempati jabatannya di kri sbl-850 menindaklanjuti surat telegram pangkoarmada i nomor 2.590/arma.i/0924 memerintahkan kri sbl-850 terhitung mulai tanggal 1 oktober 2024 pukul 00.01 wib melaksanakan operasi alur sakti 24 bko kodaltis dan guspurla koarmada i sehingga seluruh awak kapal stanby di kri sbl-850 termasuk terdakwa. halaman.5 dari 20 halaman putusan banding nomor 18-k/pmt.i/bdg/al/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id h. bahwa benar pada hari kamis tanggal 03 oktober 2024 sekira pukul 05.00 wib saat kri sbl-850 persiapan berangkat berlayar, terdakwa dengan sengaja menolak perintah tersebut dengan cara pergi meninggalkan kri sbl-850 lalu menjumpai saksi-2 dirumahnya komplek tni al kota pontianak dengan mengatakan “mohon izin dan, saya tidak mau di kapal”, selanjutnya saksi-2 meminta 2 (dua) orang anggota yang mengikuti terdakwa untuk melaporkan keberadaan terdakwa kesatuannya kri sbl-850. i. bahwa benar sekira pukul 06.00 wib terdakwa dijemput oleh lettu laut (p) adolf adrianus (saksi-3) pjs. kadep ops kri sbl-850 dengan beberapa anggota kapal, namun terdakwa menolak kembali ke kapal sehingga saksi-3 dibantu anggota lainnya memaksa terdakwa dengan cara mengangkat paksa badannya, namun terdakwa meronta-ronta dan tetap menolak kembali ke kapal, selanjutnya saksi-3 kembali ke kapal lalu melaporkan kepada saksi-1. j. bahwa benar sekira pukul 06.30 wib saksi-1, saksi-3, lettu laut (p) helma luthfia (saksi-4), kapten laut (t) suryadi, sertu bah dwi prasetyo dan beberapa anggota kri sbl-850 kembali menjemput terdakwa di rumah saksi-2 lalu mengajaknya kembali, namun terdakwa tetap menolak kemudian saksi-1 menunjukkan surat pernyataan yang pernah dibuat terdakwa, sambil berkata “gam kamu kembali ke kapal ikut kapal berlayar atau tidak, kamu sudah pernah membuat surat pernyataan tidak mengulangi perbuatan keluar kapal tanpa izin dan sanggup melaksanakan tugas, bila tidak, kamu akan mendapat sanksi hukuman”, dijawab terdakwa “siap tidak mau”, kemudian saksi-1 beberapa kali mengulangi pertanyaannya, namun terdakwa tetap menolak kembali ke kapal, sehingga saksi-1 memerintahkan saksi-3 dan anggota kri sbl-850 lainnya membawa paksa terdakwa dengan cara mengikat kedua tangannya menggunakan borgol kabel tis, namun terdakwa menolak dengan cara berontak mengakibatkan kabel tis putus. k. bahwa benar karena kri sbl-850 hams segera berangkat berlayar dan tidak bisa menunggu, selanjutnya terdakwa di bawa ke pom lantamal xii oleh saksi-2 atas permintaan saksi-1 dan melimpahkan perkaranya setelah mendapat petunjuk dari pasops satrol lantamal xii. l. bahwa benar yang menjadi peyebab terdakwa tidak melaksanakan perintah dinas menempati jabatannya di kri sbl-850 yang akan melaksanakan tugas operasi satgas alur sakti 24 bko danguspurla koarmada i, karena terdakwa merasa takut bayangan orientasi, tidak nyaman, takut ombak dan tidak bisa bebas di kri sbl-850 dan menginginkan berdinas yang lebih santai di staf satrol lantamal xii. m. bahwa benar sejak bulan september 2023 terdakwa berdinas di lantamal xii sebanyak 3 (tiga) kali menolak menepati jabatannya di kri sbl-850 yaitu : halaman.6 dari 20 halaman putusan banding nomor 18-k/pmt.i/bdg/al/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1) pada bulan oktober 2023 dalam masa orientasi pergi tanpa izin dan ditangkap oleh saksi-2 di tempat kost di kuala dua, kab. kubu raya; 2) pada tanggal 13 september 2024 pergi meninggalkan kapal tanpa izin dan ditangkap kembali oleh saksi-2 di tempat kost di kuala dua, kab. kubu raya; dan 3) pada tanggal 03 oktober 2024 saat kri sbl-850 persiapan berangkat berlayar, terdakwa dengan sengaja menolak perintah dinas dengan cara pergi meninggalkan kri sbl-850 lalu menjumpai saksi-2 di komplek tni al kota pontianak. n. bahwa benar pada saat terdakwa beberapa kali menolak atau dengan sengaja tidak mentaati perintah dinas menempati jabatannya di kri sbl-850 dengan cara pergi meninggalkan denma lantamal xii, satrol lantamal xii dan kri sbl-850 tanpa izin lalu ditangkap dan/atau menjumpai saksi-2 anggota pom lantamal xii, oditur militer berpendapat tujuan terdakwa tersebut adalah agar dimasukkan ke dalam sel tahanan pom lantamal xii untuk menghindari menempati jabatannya di kri sbl-850 o. bahwa demi tegaknya hukum terhadap prajurit tni al di satuan lantamal xii, apalagi terdakwa seorang prajurit yang berpangkat kelasi dua (kld bah) baru setahun berdinas memiliki sifat dan tabiat tidak mencemarkan nama baik tni al di satuannya satrol lantamal xii khususnya kri sbl-850, hal tersebut akan menjadi sulitnya pembinaan prajurit tni al jika penjatuhan hukuman terdakwa tidak dibarengi dengan pemecatan. p. bahwa oleh karena itu alasan-alasan terdakwa yang terungkap dipersidangan menjadi dasar pertimbangan-pertimbangan majelis hakim untuk tidak menjatuhkan putusan pidana penjara tanpa dibarengi pidana tambahan pemecatan, majelis hakim tidak memperhatikan sifat dan akibat perbuatan terdakwa. q. bahwa oditur militer sependapat terhadap pembuktian unsur-unsur dalam putusan mejelis hakim tingkat pertama dan lamanya penjatuhan hukuman pidana penjara, namun kami oditur militer tidak sependapat dengan penjatuhkan hukuman tidak dibarengi dengan pidana tambahan pemecatan dengan alasan sebagai berikut: 1) bahwa terhadap kepentingan hukum di lingkungan tni, perbuatan yang telah dilakukan oleh terdakwa, adalah perbuatan yang bertentangan dengan sapta marga, sumpah prajurit dan delapan wajib tni, aturan hukum militer yang harus ditaati, dihormati, dijunjung tinggi sebagaimana doktrin setiap prajurit tni wajib tunduk terhadap perintah dinas. begitu pula terhadap kepentingan militer, dimana terdakwa sebagai seorang prajurit tni al yang baru berdinas selama 1 (satu) tahun tidak sepantasnya melakukan tersebut, hal ini tentunya akan mempengaruhi sendi-sendi disipilin dalam lingkungan keprajuritan dan halaman.7 dari 20 halaman putusan banding nomor 18-k/pmt.i/bdg/al/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id akan mengganggu pembinaan prajurit tni al khususnya di kesatuan kri sbl- 850 satrol lantamal xii. 2) bahwa oditur militer berpendapat, terdakwa selama berdinas di satrol lantamal xii sebanyak 3 (tiga) kali menolak untuk ditempatkan di satuan kri sbl-850 satrol lantamal xii, dengan alasan tidak nyaman, takut bayangan orientasi, takut ombak dan tidak bisa bebas di kri sbl-850 dan menginginkan berdinas yang lebih santai di staf satrol lantamal xii, hal tersebut sebagaimana keterangan mayor laut (p) prima anugrah (saksi-1) selaku ankum dan selaku komandan kapal kri tidak ada lagi kekerasan fisik di atas kri saat orientasi bahkan saksi-1 memerintahkan kepada anggota lainnya untuk memberikan porsi yang ringan terhadap terdakwa, hal tersebut juga diakui oleh terdakwa. 3). bahwa pada pokoknya oditur militer menolak dan membantah sebagian pertimbangan majelis hakim terutama dalam keadaan-keadaan yang meringankan bertolak belakang dengan fakta hukum yang terungkap di persidangan, sebagai berikut: a). bahwa di depan persidangan, dari pertanyaan oditur militer, majelis hakim dan penasihat hukum terdakwa ’mayor laut (p) prima anugerah (saksi-1) selaku komandan kri sbl-850 menyatakan terdakwa memiliki mental yang buruk dan tidak disiplin beberapa kali menolak perintah menempati jabatannya di kri sbl-850, perbuatannya sangat membahayakan kri sbl-850 apalagi saat melaksanakan operasi di laut, sehingga terdakwa tidak layak berdinas di kri sbl-850”, saksi-1 tidak memberikan rekomendasi terdakwa ditempatkan di staf satrol lantamal xii, hal tersebut merupakan pernyataan dari lettu laut (pm) wartono (saksi-2), saksi-1 hanya menyatakan putusan diserahkan kepada majelis hakim. b) di depan persidangan mayor laut (p) prima anugerah (saksi-1) selaku komandan kri sbl-850 tidak pernah memberikan pernyataan berupa keringanan hukuman karena dari awal terdakwa memiliki permasalahan kedinasan menolak ditempatkan di kri sbl-850 serah terima dari mayor laut (p) jasmine mardianto sebelum saksi-1. c). bahwa keringanan hukuman dari saksi-1 selaku komandan kri sbl- 850 selaku ankum diterbitkan pada tanggal 27 februari 2025 setelah requisitoir dibacakan pada tanggal 25 februari 2025, sehingga antara keterangan saksi-1 selaku ankum dan rekomendasi keringanan hukuman dari saksi-1 selaku ankum tidak bersesuaian, sehingga oditur militer meyerahkan putusan kepada majelis hakim banding untuk menilainya. halaman.8 dari 20 halaman putusan banding nomor 18-k/pmt.i/bdg/al/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 3. berdasarkan tanggapan sebagai keberatan yang tertuang dalam memori banding di atas, oditur militer mohon kepada hakim ketua pengadilan tinggi i medan menjatuhkan putusan: a. membatalkan putusan pengadilan militer i-05 pontianak nomor 02-k/pm.i- 05/al/i/2025 tanggal 6 januari 2025. b. menerima dan mengabulkan tanggapan oditur militer untuk seluruhnya. c. mengadili sendiri dengan amar putusan sebagaimana tuntutan oditur militer berupa pidana tambahan pemecatan dari dinas kemiliteran cq. tni al. menimbang, bahwa terhadap memori banding yang diajukan oleh oditur militer, penasihat hukum terdakwa mengajukan kontra memori banding yang pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa oditur militer keberatan terhadap putusan majelis hakim pengadilan militer i- 05 pontianak yang tertuang dalam memori banding yang pada pokoknya sebagai berikut: a. bahwa setelah oditur militer mempelajari putusan pengadilan militer i-05 pontianak nomor 02-k/pm.i-05/al/i/2025 tanggal 6 januari 2025 dan setelah mempelajarinya, dimana putusan majelis hakim tingkat pertama menyatakan bahwa terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana “ketidaktaatan yang di sengaja” sebagaimana diatur dalam pasal 103 ayat (1) kuhpm. b. bahwa oditur militer sependapat terhadap pembuktian unsur-unsur dalam putusan mejelis hakim tingkat pertama dan lamanya penjatuhan hukuman pidana penjara, namun kami oditur militer tidak sependapat dengan penjatuhkan hukuman tidak dibarengi dengan pidana tambahan pemecatan dengan alasan sebagai berikut: 1). bahwa terhadap kepentingan hukum di lingkungan tni, perbuatan yang telah dilakukan oleh terdakwa, adalah perbuatan yang bertentangan dengan sapta marga, sumpah prajurit dan delapan wajib tni, aturan hukum militer yang harus ditaati, dihormati, dijunjung tinggi sebagaimana doktrin setiap prajurit tni wajib tunduk terhadap perintah dinas. begitu pula terhadap kepentingan militer, dimana terdakwa sebagai seorang prajurit tni al yang baru berdinas selama 1 (satu) tahun tidak sepantasnya melakukan tersebut, hal ini tentunya akan mempengaruhi sendi-sendi disipilin dalam lingkungan keprajuritan dan akan mengganggu pembinaan prajurit tni al khususnya di kesatuan kri sbl- 850 satrol lantamal xii. 2). bahwa oditur militer berpendapat, terdakwa selama berdinas di satrol lantamal xii sebanyak 3 (tiga) kali menolak untuk ditempatkan di satuan kri sbl-850 satrol lantamal xii, dengan alasan tidak nyaman, takut bayangan orientasi, takut ombak dan tidak bisa bebas di kri sbl-850 dan menginginkan berdinas yang lebih santai di staf satrol lantamal xii, hal tersebut sebagaimana halaman.9 dari 20 halaman putusan banding nomor 18-k/pmt.i/bdg/al/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id keterangan mayor laut (p) prima anugrah (saksi-1) selaku ankum dan selaku komandan kapal kri tidak ada lagi kekerasan fisik di atas kri saat orientasi bahkan saksi-1 memerintahkan kepada anggota lainnya untuk memberikan porsi yang ringan terhadap terdakwa, hal tersebut juga diakui oleh terdakwa. 3). bahwa pada pokoknya oditur militer menolak dan membantah sebagian pertimbangan majelis hakim terutama dalam keadaan-keadaan yang meringankan bertolak belakang dengan fakta hukum yang terungkap di persidangan, sebagai berikut: a). bahwa di depan persidangan, dari pertanyaan oditur militer, majelis hakim dan penasihat hukum terdakwa ’’mayor laut (p) prima anugerah (saksi-1) selaku komandan kri sbl-850 menyatakan terdakwa memiliki mental yang buruk dan tidak disiplin beberapa kali menolak perintah menempati jabatannya di kri sbl-850, perbuatannya sangat membahayakan kri sbl-850 apalagi saat melaksanakan operasi di laut, sehingga terdakwa tidak layak berdinas di kri sbl- 850”, saksi-1 tidak memberikan rekomendasi terdakwa ditempatkan di staf satrol lantamal xii, hal tersebut merupakan peryataan dari lettu laut (pm) wartono (saksi-2), saksi-1 hanya menyatakan putusan diserahkan kepada majelis hakim. b). di depan persidangan mayor laut (p) prima anugerah (saksi-1) selaku komandan kri sbl-850 tidak pernah memberikan pernyataan berupa keringanan hukuman karena dari awal terdakwa memiliki permasalahan kedinasan menolak ditempatkan di kri sbl-850 serah terima dari mayor laut (p) jasmine mardianto sebelum saksi-1. c). bahwa keringanan hukuman dari saksi-1 selaku komandan kri sbl-850 selaku ankum diterbitkan pada tanggal 27 februari 2025 setelah requisitoir dibacakan pada tanggal 25 februari 2025, sehingga antara keterangan saksi-1 selaku ankum dan rekomendasi keringanan hukuman dari saksi-1 selaku ankum tidak bersesuaian. 2. bahwa atas memori banding oditur militer tersebut, penasihat hukum terdakwa mengajukan tanggapan sebagai berikut: a. tanggapan pertama. menurut pendapat kami selaku penasihat hukum (terdakwa) bahwa pertimbangan-pertimbangan yang ada pada putusan majelis hakim pengadilan militer 1-05 pontianak dengan nomor: 02-k/pm.i-05/al/i/2025 tanggal 06 maret 2025. adalah sudah tepat dan sesuai fakta-fakta selama proses dipersidangan. bahwa keberatan dalam memori banding oditur militer yang tidak sependapat dengan penjatuhkan hukuman tidak dibarengi dengan pidana tambahan pemecatan, halaman.10 dari 20 halaman putusan banding nomor 18-k/pmt.i/bdg/al/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tangapan penasihat hukum (terdakwa) sangatlah tidak memenuhi rasa keadilan terutama dikaitkan dengan asas kepentingan militer. apabila dari pihak oditur militer di depan persidangan dari pernyataan dari ’’mayor laut (p) prima anugerah (saksi- 1) selaku komandan kri sbl-850 sekaligus ankum menyatakan terdakwa memiliki mental yang buruk dan tidak disiplin beberapa kali menolak perintah menempati jabatannya di kri sbl-850, perbuatannya sangat membahayakan kri sbl-850 apalagi saat melaksanakan operasi di laut, sehingga terdakwa tidak layak berdinas di kri sbl-850”. dari pernyataan "mayor laut (p) prima anugerah (saksi-1) selaku komandan kri sbl-850 sekaligus ankum (terdakwa) tersebut perlu kita garis bawahi bahwa terdakwa tidak layak berdinas di kri sbl-850 yang artinya (terdakwa) masih layak berdinas lagi di tni al tetapi bukan di kri sbl-850. dan perlu ditambahkan bahwa penasihat hukum terdakwa beranggapan pihak dari oditur militer tidak mengemukakan keseluruhan atau sepenuhnya fakta persidangan yang ada sehingga penasihat hukum terdakwa sependapat dengan pihak majelis hakim pengadilan militer i-05 pontianak yang di dalam pertimbangannya melalui fakta di persidangan mengatakan bahwa “saksi 1 mayor laut (p) prima anugerah sebagai ankum terdakwa tidak pernah memberikan pernyataan bahwa terdakwa tidak layak lagi dipertahankan di tni al, namun saksi 1 lebih menginginkan terdakwa ditempatkan di staff satrol lantamal xii karena apabila terdakwa di tempatkan di kri sbl-850 dikhawatirkan membahayakan dirinya sendiri juga membahayakan kapal apabila melaksanakan operasi. selain dari pada saksi 1 menurut saksi 2 yaitu dari lettu laut (pm) wartono di depan persidangan menyataka sering berkomunikasi dengan terdakwa d menurut saksi 2, terdakwa masih bisa dibina menjadi prajurit tni al yang baik. bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar menjadi warga negara dan prajurit yang baik sesuai dengan falsafah pancasila dan sapta marga. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa perlu terlebih dahulu memperhatikan hal-hal yang dapat meringankan diantaranya: bahwa menurut saksi-1, terdakwa masih muda dapat dibina akan tetapi sebaiknya ditempatkan di staf saja, seperti staf satrol atau staf lantamal; 1) bahwa menurut saksi-2 yang sering berkomunikasi dengan terdakwa mengaktakan terdakwa masih bisa dibina menjadi prajurit tni al yang baik; 2) bahwa terdakwa mengakui kesalahannya dan berjanji tidak mengulangi perbuatannya halaman.11 dari 20 halaman putusan banding nomor 18-k/pmt.i/bdg/al/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 3) bahwa terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji siap berdina dimanapun termasuk kri, serta akan melaksanakan kedinasan dengan sebaik- baiknya; 4) bahwa terdakwa sebelumnya tidak pernah dijatuhi hukuman baik pidana maupun disiplin. b. tanggapan kedua. bahwa memori banding pihak oditur militer terkait dengan keringanan hukuman yang diberikan kepada terdakwa, penasihat hukum terdakwa beranggapan bahwasanya setiap orang memiliki pertimbangan masing-masing begitupun dengan mayor laut (p) prima anugerah saksi 1 selaku komandan kri sbl-850 sekaligus ankum dari terdakwa tidak pernah memberikan pernyataan berupa keringanan hukuman di depan persidangan dikarenakan dari saksi 1 mempunyai pertimbangan lain salah satunya ingin melihat apakah ada perubahan dari sikap maupun perilaku terdakwa setelah adanya proses pengadilan ini. bahwa dengan seiring berjalannya waktu dari pihak mayor laut (p) prima anugerah saksi 1 selaku komandan kri sbl-850 sekaligus ankum dari terdakwa memperhatikan kebiasaan terdakwa setelah diperhatikan mulai dari keluarnya terdakwa dari pom lantamal xii sampai dengan proses persidangan di pengadilan militer kurang lebih 4 bulan dari saksi 1 menyimpulkan bahwa terdakwa mengalami perubahan sikap yang begitu drastis termasuk dengan perubahan mental,kepribadian serta perilaku dan yang paling menonjol yaitu jika sebelumnya terdakwa bersikeras untuk tidak mau berdinas di kri sbl-850 pada akhirnya terdakwa telah berdinas mengikuti tata kehidupan militer di kri sbl-850 dan menjalani kehidupan militer sebagaimana mestinya seperti prajuit yang lain. sehingga pada dasarnya mayor laut (p) prima anugerah saksi 1 selaku komandan kri sbl-850 sekaligus ankum dari terdakwa mengeluarkan surat rekomendasi atau keringanan hukuman dengan nomor: r/26/ii/2025 pada tanggal 24 februari 2025 perihal permohonan keringanan hukuman yang isi surat tersebut antara lain : 1) yang bersangkutan masih muda dan memiliki karir yang panjang dan masih dapat dibina oleh satuan serta selama berdinas di tni al belum pernah di jatuhi hukuman baik disiplin maupun pidana dan; 2. yang bersangkutan sangat menyesali atas perbuatan tersebut dan berjanji untuk tidak mengulangi segala perbuatan yang bertentangan dengan perturan kedinasan. dari uraian di atas penasihat hukum terdakwa berpendapat putusan majelis hakim pengadilan militer i-05 pontianak nomor 02-k/pm.i-05/al/i/2025 tanggal 06 maret 2025. yang memidana terdakwa kelasi dua bah sendy agam narendra, nrp 140006 anggota juru bahari 2 kri sembilang-850 dengan pidana penjara 8 (delapan) halaman.12 dari 20 halaman putusan banding nomor 18-k/pmt.i/bdg/al/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bulan menetapkan selama terdakwa berada dalam penahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan sudah tepat dan adil. bahwa dengan demikian memori banding oditur militer ii-06 pontianak yang mengutarakan tidak sependapat dengan penjatuhkan hukuman tidak dibarengi dengan pidana tambahan pemecatan sangatlah tidak mendasar dan tidak mencerminkan rasa keadilan mengingat perbuatan yang dilakukan terdakwa telah dinilai bersalah oleh majelis hakim pengadilan militer i-05 pontianak dan telah dijatuhi hukuman 8 (delapan) bulan pidana penjara dan menetapkan selama terdakwa berada dalam penahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan sudah merupakan hukuman yang begitu berat, apalagi jika ditambahkan dengan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer tni al sangat lah tidak adil sehingga dapat memberatkan masa depan terdakwa yang masih memiliki karir yang panjang di tni al serta harapan keluarganya. berdasarkan seluruh uraian di atas, penasihat hukum terdakwa memohon agar pangadilan militer tinggi i medan berkenan memberikan putusan : 1. menolak seluruh permohonan banding dari oditur militer pada oditurat militer ii- 06 pontianak. 2. menguatkan atas putusan pengadilan militer i-05 pontianak nomor 02-k/pm.i- 05/al/i/2025 tanggal 06 maret 2025; atau apabila yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain mohon keputusan yang seadil-adilnya (ex. aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap keberatan dari oditur militer sebagaimana dalam memori bandingnya, majelis hakim pengadilan militer tinggi yang pada pokoknya mengemukakan pendapatnya bahwa pada dasarnya oditur militer tidak sependapat dengan putusan pengadilan militer i-05 pontianak nomor 02-k/pm.i-05/al/i/2025 tanggal 06 maret 2025 mengenai strafmaat/ pemidanaan yang dijatuhkan kepada terdakwa. oleh karena majelis hakim militer tinggi berpendapat bahwa mengenai strafmaat/pemidanaan yang dijatuhkan oleh pengadilan tingkat pertama, oleh karenanya majelis hakim militer tinggi akan melihat latar belakang terdakwa melakukan tindak pidana dan layak tidaknya terdakwa menjadi prajurit tni, yang akan diuraikan dalam putusan ini. menimbang, bahwa mengenai kontra memori banding dari penasihat hukum terdakwa, majelis hakim pengadilan militer tinggi mengemukakan pendapatnya bahwa oleh karena penasihat hukum terdakwa pada dasarnya sependapat dengan putusan pengadilan militer i-05 pontianak nomor 02-k/pm.i-05/al/i/2025 tanggal 06 maret 2025 maka majelis hakim militer tinggi tidak akan mempertimbangkan dalam bagian putusan ini. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan lebih lanjut mengenai keterbuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa dalam putusan halaman.13 dari 20 halaman putusan banding nomor 18-k/pmt.i/bdg/al/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pengadilan militer i-05 pontianak nomor 02-k/pm.i-05/al/i/2025 tanggal 6 maret 2025, maka setelah meneliti dan mengkaji berita acara sidang perkara yang bersangkutan, maka majelis hakim pengadilan militer tinggi i medan perlu mengemukakan pendapatnya mengenai fakta hukum yang terungkap di persidangan sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni al pada tahun 2022 melalui pendidikan dikmata pk xlii gelombang ii di puslatdiksarmil kodiklatal juanda, lulus dilantik dengan pangkat kelasi dua (kld), kemudian mengikuti kejuruan bahari di pusdikpel kodiklatal surabaya, setelah selesai tahun 2023 ditempatkan di satrol lantamal xii sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat kld bah nrp 140006, jabatan juru bahari 2 kri sembilang-850 satrol lantamal xii; 2. bahwa benar terdakwa mendapat tugas di kri sbl-850 satrol lantamal xii berdasarkan surat keputusan kasal nomor kep/2026a/lll/2023 tanggal 11 agustus 2023 tentang penempatan dan jabatan mantan pendidikan pertama; 3. bahwa benar terdakwa masuk tni al yang mendaftar sebagai prajurit dari lanal semarang, masuk atas keinginan sendiri dan tidak keberatan mendapat korps bahari (bah); 4. bahwa terdakwa masuk di lantamal xii pontianak pada bulan oktober 2023, dilanjutkan mengikuti on the job training (ojt) tamtama remaja di denma lantamal xii sebelum masuk ke kri sembilang-850; 5. bahwa benar pada saat terdakwa melaksanakan ojt tamtama remaja di denma lantamal xii bulan oktober 2023, sewaktu melaksanakan perintah dinas korve di kodam xii tanjungpura bersama dengan teman satu angkatan yang melaksanakan ojt terdakwa pergi meninggalkan tempat korve tanpa izin dan tertangkap tim pom lantamal xii di rumah kost daerah kuala dua supadio kabupaten kubu raya kalimantan barat pada hari yang sama; 6. bahwa benar atas perbuatan terdakwa meningalkan tempat korve tanpa izin selanjutnya terdakwa mendapat sanksi tindakan disiplin berupa lari siang selama 1 (satu) bulan; 7. bahwa benar pada tanggal 12 september 2024 terdakwa masuk kri sembilang-850 satrol lantamal xii sebagai juru bahari 2 dengan tugas melaksanakan pekerjaan kebaharian dan mulai mengikuti orientasi masuk kri dan mulai saat itu terdakwa menjadi anggota tidur dalam (td) kri sembilang-850; 8. bahwa benar menurut saksi-1 setiap personel yang baru masuk di kri sbl-850 ada tradisi orientasi yang menjadi protap selama 3 (tiga) bulan untuk mengenalkan kapal dan agar personil baru yang berdinas dapat dengan cepat menyesuaikan tata kehidupan di kapal; 9. bahwa benar selain terdakwa terdapat 5 (lima) orang tamtama yang seangkatan terdakwa dan 1 (satu) orang bintara yang bersama-sama masuk menjadi td kri halaman.14 dari 20 halaman putusan banding nomor 18-k/pmt.i/bdg/al/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sembilang-850; 10. bahwa benar terdakwa selama menjadi td kri sembilang-850 telah disampaikan larangan-larangan yang tidak boleh dilanggar oleh terdakwa maupun prajurit lainnya yang berdinas di kri sembilang-850 salah satunya keluar kri tanpa seizin dari atasan terdakwa; 11. bahwa benar pada hari jumat tanggal 13 september 2024, terdakwa keluar dari kri sembilang-850 untuk melaksanakan sholat jumat di masjid ar-rahman komplek rumdis tni al jalan komyos sudarso pontianak barat namun pada saat melaksanakan ibadah sholat jumat tersebut terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin dan tertangkap tim pom lantamal xii di daerah kuala dua kabupaten kubu raya kalimantan barat pada hari yang sama; 12. bahwa benar atas perbuatan terdakwa keluar meninggalkan kesatuan tanpa izin selanjutnya terdakwa mendapat sanksi tindakan disiplin berupa lari siang selama 1 (satu) minggu, selanjutnya pada tanggal 17 september 2024 terdakwa membuat surat pernyataan yang ditandatangani oleh terdakwa dengan saksi lettu laut (p) adolf ardians dan letda laut (pm) faisol yulianto, s.h., dengan isi pernyataan pada pokoknya terdakwa bersedia untuk dinas kembali di kri sembilang-850, bersedia melaksanakan tugas kedinasan, mengakui kesalahannya dan berjanji tidak mengulangi perbuatannya, bersedia menjadi prajurit yang bertanggung jawab dan jika melanggar lagi bersedia dihukum sesuai ketentuan yang berlaku; 13. bahwa benar pada tanggal 25 september 2024 komandan satrol lantamal xii membuat surat perintah nomor sprin/40/ix/2024 tanggal 25 september 2024 sebagai administrasi terdakwa menempati jabatan sebagai juru bahari 2 kri sembilang-850 satrol lantamal xii; 14. bahwa benar kri sbl-850 satrol lantamal xii mendapat perintah untuk melaksanakan tugas operasi satgas alur sakti 24 bko danguspurla koarmada i berdasarkan surat telegram panglima koarmada i nomor 2.590/arma i/0924; 15. bahwa benar tindak lanjut dari telegram panglima koarmada i nomor 2.590/arma i/0924 tersebut adalah surat perintah operasi dimana terdakwa masuk dalam surat perintah operasi tersebut; 16. bahwa benar dengan adanya telegram panglima koarmada i nomor 2.590/arma i/0924 dan ditindaklanjuti dengan surat perintah operasi maka terdakwa wajib mengikuti tugas operasi satgas alur sakti 24 bko danguspurla koarmada i; 17. bahwa benar terdakwa mengetahui ada telegram panglima koarmada i nomor 2.590/arma i/0924 tentang perintah kri sembilang-850 mengikuti tugas operasi satgas alur sakti 24 bko danguspurla koarmada i; 18. bahwa benar pada hari kamis tanggal 03 oktober 2024 sekira pukul 05.00 wib terdakwa pergi meninggalkan kri sembilang-850 menuju rumah saksi-2 di komplek tni al lantamal xii di jalan komodor yos sudarso pontianak dengan tujuan minta petunjuk halaman.15 dari 20 halaman putusan banding nomor 18-k/pmt.i/bdg/al/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tidak mau berdinas di kri sembilang-850 dengan alasan takut dengan bayangan orientasi; 19. bahwa benar sekira pukul 05.30 wib saksi-2 mendengar suara ketukan jendela rumah saksi-2 dan mendengar suara memanggil berulang-ulang “dan buka pintu”, setelah saksi-2 lihat yang ketuk jendela adalah terdakwa, lalu saksi-2 membuka pintu dan menyuruh terdakwa masuk, saat itu saksi-2 melihat dua anggota berpakaian dinas loreng tni al dibelakang terdakwa tetapi saksi-2 tidak kenal namanya, lalu saksi-2 bertanya kepada terdakwa, “ada apa gam?”, terdakwa menjawab “mohon izin dan saya tidak mau dikapal”, setelah itu saksi-2 bertanya kepada kedua anggota yang mengikuti terdakwa, “apakah perwira kri sudah tau agam keluar kapal”, lalu dijawab kedua anggota itu “perwira kri sudah tau”, kemudian saksi-2 memerintahkan kedua anggota itu melaporkan kepada perwira kri sembilang-850 tentang keberadaan terdakwa; 20. bahwa benar sekira pukul 05.45 wib datang perwira kri sembilang-850 satrol lantamal xii yang bernama lettu laut (p) adolf adrianus (saksi-3) dan mengajak terdakwa kembali ke kapal karena kapal persiapan berlayar tetapi terdakwa tidak mau, kemudian saksi-3 bertanya kepada terdakwa “kamu ikut kembali ke kapal atau tidak”, dijawab terdakwa “siap tidak”, kemudian saksi-3 berkata, “saya tanya lagi, kamu ikut kembali ke kapal tidak”, terdakwa menjawab “siap tidak”, kemudian kembali saksi-3 bertanya “sekali lagi saya tanya, kamu mau ikut kembali ke kapal atau tidak”, terdakwa menjawab “siap tidak”, setelah itu saksi-3 kembali ke kri sembilang-850 satrol lantamal xii; 21. bahwa benar sekira pukul 06.00 wib komandan kri sbl-850 satrol lantamal xii mayor laut (p) prima anugerah (saksi-1), lettu helma luthfia (saksi-4) dan saksi-3 datang, saat itu saksi-3 masuk ke dalam rumah menemui terdakwa, sedangkan saksi-1 dan saksi-4 menunggu diteras rumah, saat itu saksi-2 melihat saksi-3 memberikan surat pernyataan kepada terdakwa untuk dibaca sambil berkata “gam kamu kembali ke kapal ikut kapal berlayar atau tidak”, kamu sudah pernah membuat surat pernyataan tidak mengulangi perbuatan keluar kapal tanpa izin dan sanggup melaksanakan tugas, bila tidak kamu akan mendapat sanksi hukuman”, terdakwa menjawab, “siap tidak mau”, kemudian saksi-3 memerintahkan terdakwa membaca surat pernyataan itu, namun terdakwa tetap tidak mau kembali ke kapal, setelah itu saksi-1 memerintahkan saksi-3 dan beberapa anggota kri sbl-850 satrol lantamal xii membawa paksa terdakwa dengan memborgol kedua tangan terdakwa menggunakan kabel tis tebal, tetapi terdakwa tidak mau dan berontak berusaha melepaskan diri sehingga kabel tis putus; 22. bahwa benar setelah itu saksi-1 menelpon pasops satrol lantamal xii, kemudian saksi-1 menyampaikan kepada saksi-2 bahwa terdakwa dititipkan di pom lantamal xii karena kapal akan segera berangkat berlayar dan tidak bisa menunggu terdakwa mengingat pasang surut air sungai, kemudian saksi-2 menyampaikan kepada saksi-1 agar menghubungi komandan pom lantamal xii, setelah itu terdakwa dibawa ke kantor pom lantamal xii; halaman.16 dari 20 halaman putusan banding nomor 18-k/pmt.i/bdg/al/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 23. bahwa benar saat terdakwa melakukan perbuatan menolak perintah dinas, status kri sembilang-850 satrol lantamal xii sedang melaksanakan tugas operasi alur sakti 24 bko danguspurla koarmada i; 24. bahwa benar terdakwa pernah melakukan pelanggaran keluar/meninggalkan kesatuan tanpa izin sudah 3 (tiga) kali yaitu: a. pada bulan oktober 2023 saat terdakwa melaksanakan ojt tamtama remaja di denma lantamal xii, dimana selama ojt semua tamtama remaja tidak diperbolehkan keluar kesatrian kecuali ada perintah dinas, kemudian saat terdakwa melaksanakan perintah dinas korve di kodam xii tanjungpura bersama dengan teman satu angkatan yang melaksanakan ojt, selanjutnya terdakwa pergi meninggalkan tempat korve tanpa izin dan tertangkap tim pom lantamal xii di rumah kost daerah kuala dua supadio kabupaten kubu raya kalimantan barat pada hari yang sama; b. pada hari jumat tanggal 13 september 2024, terdakwa keluar meninggalkan kesatuan tanpa izin pada saat melaksanakan ibadah sholat jumat di masjid ar rahman komplek rumdis tni al jalan komyos sudarso pontianak barat dan tertangkap tim pom lantamal xii di daerah kuala dua kabupaten kubu raya kalimantan barat pada hari yang sama; c. pada hari selasa tanggal 3 oktober 2024 terdakwa meninggalkan kri sembilang-850 satrol lantamal xii tanpa izin dan sembunyi di rumah lettu laut(pm) wartono (saksi-4) di komplek tni al lantamal xii pontianak pada saat kapal persiapan berlayar melaksanakan operasi alur sakti 24 bko danguspurla koarmada i. 25. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan di kri sembilang-850 satrol lantamal xii tanpa izin handphone terdakwa selalu aktif dan masih bisa berkomunikasi dengan saksi-2; 26. bahwa benar yang menjadi penyebab terdakwa tidak mau berdinas di kri sembilang-850 satrol lantamal xii karena terdakwa mengalami ketakutan dan bayangan pada saat melaksanakan kegiatan orientasi untuk selaras dalam kehidupan di kri sembilang-850 satrol lantamal xii; 27. bahwa benar selama berdinas di kri sembilang-850 satrol lantamal xii terdakwa tidak pernah mendapatkan perlakuan tindakan kekerasan atau pengancaman dari para senior ; 28. bahwa benar terdakwa selama berdinas pernah mendapat penyuluhan hukum di kesatuannya sehingga terdakwa mengetahui resiko apabila tidak melaksanakan perintah dinas sebagai seorang prajurit; 29. bahwa benar saksi-1 tidak mau menerima terdakwa di kri sembilang-850 karena selain dikhawatirkan akan membahayakan diri terdakwa sendiri, juga akan membahayakan halaman.17 dari 20 halaman putusan banding nomor 18-k/pmt.i/bdg/al/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kapal apabila melaksanakan operasi, oleh karenanya saks-1i berpendapat jika sebaiknya terdakwa tidak dipekerjakan di kapal akan tetapi di darat saja, seperti di staf satrol ataupun staf lantamal. dan saksi-1 menyatakan mengenai layak tidaknya terdakwa dipertahankan menjadi prajurit tni al, saksi-1 menyerahkan sepenuhnya kepada majelis hakim yang mengambil purusan untuk kebaikan terdakwa. 30. bahwa benar secara insyaf terdakwa mengakui kesalahan yang telah dilakukannya dan berjanji tidak mengulangi perbuatannya kembali dan akan menaati segala perintah pada diri terdakwa; 31. bahwa benar terdakwa masih menginginkan berdinas di kri kembali dan berjanji akan melaksanakan kedinasan sesuai ketentuan dan peraturan yang berlaku di satuan; menimbang, bahwa dengan mendasari fakta-fakta hukum tersebut di atas, maka majelis hakim tingkat banding sependapat dengan putusan pengadilan militer i-05 pontianak nomor 02-k/pm.i-05/al/i/2025 tanggal 6 maret 2025 sepanjang tentang terbuktinya unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan haruslah dikuatkan. menimbang, bahwa mengenai pidana yang dijatuhkan oleh pengadilan tingkat pertama kepada terdakwa yakni pidana pokok penjara selama 8 (delapan) bulan, majelis hakim tingkat banding berpendapat bahwa pidana yang dijatuhkan tersebut dipandang masih terlalu ringan oleh karena majelis hakim pengadilan militer tinggi akan memperbaiki dan akan menambahkan pidana tambahan pemecatan dari dinas prajurit tni, dengan pertimbangan sebagai berikut: 1. bahwa perbuatan yang terdakwa lakukan pada hakikatnya pada diri terdakwa belum sepenuhnya tertanam jiwa sebagai seorang prajurit sehingga pada saat diperintah oleh perwira kri sembilang 850 satrol lantamal xii yang bernama saksi-3 (lettu laut (p) adolf adrianus) untuk mengikuti tugas operasi satgas alur sakti 24 bko danguspurla koarmada- i, terdakwa tidak mau kembali ke kapal dikarenakan takut bayangan orientasi dan mabuk laut. 2. bahwa terdakwa sebagai seorang prajurit tni yang didik dan digembleng di dalam lembaga pendidikan tni al harusnya sudah mengetahui apa tugas pokok sebagai seorang prajurit tni al yaitu menjaga dan mempertahankan kedaulatan wilayah kelautan terhadap ancaman dari musuh serta membangun dan mengembangkan pertahanan di laut, namun pada kenyataannya justru terdakwa pada saat orientasi di kapal sudah merasa takut, seharusnya sebagai prajurit muda harus mempunyai mental seperti baja dan maju terus pantang mundur sebagai semboyan seorang prajurit. 3. bahwa dari perbuatan terdakwa mencerminkan sikap perilaku yang mudah mengabaikan ketentuan hukum yang berlaku yaitu tidak secara maksimal melaksanakan perintah atasannya dan justru menolak kemudian meninggalkan dinas tanpa izin dan terdakwa juga beberapa kali menolak untuk berdinas di kapal . halaman.18 dari 20 halaman putusan banding nomor 18-k/pmt.i/bdg/al/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 4. bahwa terdakwa telah meninggalkan kedinasan sejak terhitung mulai tanggal 15 maret 2025 sampai dengan sekarang sesuai dengan surat dari danlantamal xii selaku papera. 5. dari uraian tersebut di atas maka majelis hakim pengadilan militer tingkat banding menilai bahwa perbuatan tersebut dipandang tidak layak dan tidak pantas dilakukan oleh terdakwa sebagai seorang prajurit tni yang seharusnya menjadi contoh yang baik bagi masyarakat, oleh karenanya sesuai ketentuan pasal 26 kuhpm terdakwa harus diberhentikan dengan tidak hormat dari dinas militer. menimbang, bahwa dari diuraikan tersebut di atas yang merupakan fakta-fakta yang melekat pada diri terdakwa dari perbuatannya dihadapkan dengan ukuran-ukuran tata kehidupan atau nilai-nilai yang berlaku di lingkungan tni, majelis hakim pengadilan militer tinggi berpendapat bahwa terdakwa tidak layak untuk dipertahankan sebagai prajurit tni dan apabila terdakwa tetap dipertahankan dikhawatirkan akan mengganggu dan menggoyahkan sendi-sendi disiplin dan tata tertib kehidupan prajurit tni, maka pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer layak dijatuhkan kepada terdakwa agar adil dan seimbang dengan kesalahan yang diakukan oleh terdakwa . menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka majelis hakim pengadilan militer tinggi berpendapat memori banding yang diajukan oleh oditur militer dapat diterima mengenai pidana tambahannya dan kontra memori banding yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa tidak dapat diterima. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, majelis hakim tingkat banding berpendapat putusan pengadilan militer i-05 pontianak nomor 02-k/pm.i- 05/al/i/2025 tanggal 6 maret 2025 harus diperbaiki menimbang, bahwa oleh karena terdakwa di samping dijatuhi pidana pokok penjara selama 10 (sepuluh) bulan juga dijatuhi pidana tambahan pemecatan dari dinas militer dan dikhawatirkan akan melarikan diri maka majelis hakim pengadilan militer tinggi berpendapat agar terdakwa ditahan. menimbang, bahwa selama terdakwa berada dalam penahanan sementara dikurangkan dari pidana yang dijatuhkan. menimbang, bahwa pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa sebagaimana tercantum dalam amar putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka biaya perkara dalam pemeriksaan tingkat banding dibebankan kepada terdakwa. mengingat: pasal 103 ayat (1), juncto pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer juncto pasal 228 ayat (1), pasal 229 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan; halaman.19 dari 20 halaman putusan banding nomor 18-k/pmt.i/bdg/al/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id mengadili: 1. menyatakan menerima secara formal permohonan banding yang diajukan oleh oditur militer, sarjo hidayat, s.h. kapten chk nrp 21980171840876; 2. mengubah putusan pengadilan militer i-05 pontianak nomor 02-k/pm.i- 05/al/i/2025 tanggal 6 maret 2025 menjadi sebagai berikut : pidana pokok : penjara 10 (sepuluh) bulan. menetapkan selama terdakwa berada dalam penahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer . 3. menguatkan putusan pengadilan militer i i-05 pontianak nomor 02-k/pm.i- 05/al/i/2025 tanggal 6 maret 2025, untuk selebihnya. 4. memerintahkan terdakwa ditahan. 5. membebankan biaya perkara tingkat banding kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer tinggi i medan pada hari kamis tanggal 15 mei 2025 oleh farma nihayatul aliyah, s.h., m.h., kolonel chk (k) nrp 11980035580769 selaku hakim ketua majelis, serta sariffuddin tarigan, s.h., m.h., kolonel kum nrp 524430 dan wahyupi, s.h., m.h., kolonel kum nrp 524404 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut dan panitera pengganti antok wibowo, s.h., kapten chk nrp 2196011790777, tanpa dihadiri oditur militer dan terdakwa. hakim- hakim anggota sariffuddin tarigan, s.h., m.h. kolonel kum nrp 524430 wahyupi, s.h., m.h. kolonel kum nrp 524404 hakim ketua farma nihayatul aliyah, s.h., m.h. kolonel chk (k) nrp 11980035580769 panitera pengganti antok wibowo, s.h. kapten chk nrp 2196011790777 halaman.20 dari 20 halaman putusan banding nomor 18-k/pmt.i/bdg/al/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20