hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 1dari 144 hal. putusan :20-k/pmj-02/ad/11/2022. pengadilan militer i-02 medan putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad/ ii /2022 pengadilan militer 1-02 medan yang bersidang di medan dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagaimana tercantum di bawah ini dalam perkara para terdakwa: terdakwa-1 nama lengkap : hendriyadi. pangkat/nrp : prada/31200734690599. jabatan : ta anggru-2 ton-ils ki-b. kesatuan : yonzipur 1/dd. tempat, tanggal lahir : batubayan. 24 mei 1999. jenis kelamin laki-laki. kewarganegaraan :indonesia. agama : islam. tempat tinggal : asrama militer kompi-b yonzipur 1/dd kec. pancur batu, kab. deli serdang. terdakwa-2 nama lengkap : daniel fransiskus marbun. pangkat/nrp prada/31200068650300. jabatan : ta angru-2 ton-2. kesatuan : yonzipur 1/dd. tempat, tanggal lahir : dun kab. bengkalis, 2 maret 2000. jenis kelamin laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : katolik. tempat tinggal asrama militer kompi-b yonzipur 1/dd kec. pancur batu, kab. deli serdang. terdakwa-3 nama lengkap : fyero sihombing. pangkat/nrp : prada/31200066420698. jabatan : ta angru-3 ton-3 kompi-a. kesatuan : yonzipur 1/dd. tempat. tanggal lahir : medan, 10 juni 1998. jenis kelamin : laki-laki. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 2 dari 144 hal. putusan nomor 20-k/pm.1-02/ad/11/2022 kewarganegaraan :indonesia. agama : kristen protestan. tempat tinggal : asrama militer kompi-b yonzipur 1/dd kec. pancur batu, kab. deli serdang. terdakwa-4 nama lengkap : johandry silalahi. pangkat/nrp : prada/31190484560999. jabatan ta anggru-3 ton-ii ki-a. kesatuan : yonzipur 1/dd. tempat, tanggal lahir : perawang, 16 agustus 1998. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : kristen protestan. tempat tinggal : asrama militer kompi-b yonzipur 1/dd kec. pancur batu, kab. deli serdang. terdakwa-5 nama lengkap halomoan nasution. pangkat/nrp prada131200735271199. jabatan : ta angru-3 ton-1 kompi-c. kesatuan : yonzipur 1/dd. tempat, tanggal lahir : padang sidempuan, 16 november 1999. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : asrama militer kompi-b yonzipur 1/dd kec. pancur batu, kab. deli serdang. terdakwa-6 nama lengkap : khairul adil putra. pangkat/nrp : serda/31060565950886. jabatan : danru-2 ton-ill ki-c. kesatuan : yonzipur 1/dd. tempat, tanggal lahir : pangkalan brandan, 20 agustus 1986. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : asrama militer kompi-b yonzipur 1/dd kec. pancur batu, kab. deli serdang. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 3 dari 144 hal. putusan nomor 20-k/pm.1-02/ad/11/2022 para terdakwa dalam perkara ini tidak ditahan. pengadilan muter 1-02 medan tersebut di atas. membaca : berkas perkara dari dandenpom 1/5 medan nomor: bp- 002/a.021i/2022 tanggal 19 januari 2022 atas name para terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari pangdam i/bb selaku papera nomor: kep/118-10/11/2022 tanggal 10 februari 2022. 2. surat dakwaan oditur militer nomor: sdak/17/ad/k/i- 02/11/2022 tanggal 14 februari 2022. 3. penetapan kepala pengadilan militer 1-02 medan nomor: tap/20/pm.1-02/ad/11/2022 tanggal 16 februari 2022 tentang penunjukan hakim. 4. penetapan kepala pengadilan militer 1-02 medan nomor: tap/20/pm.i-02/ad/11/2022 tanggal 16 februari 2022 tentang perubahan penunjukan hakim 5. penunjukan panitera pengadilan militer 1-02 medan nomor: juktera/20/pm.i-02/ad/ii/2022 tanggal 16 februari 2022 tentang penunjukan panitera pengganti. 6. penetapan hakim ketua pengadilan militer 1-02 medan nomor: tap/20/pm.1-02/ad/11/2022 tanggal 17 februari 2022 tentang penetapan hari sidang. 7. surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada para terdakwa dan pare saksi serta surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor: sdak/17/ad/k/1-02/11/2022 tanggal 14 februari 2022, didepan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. keterangan para saksi dibawah sumpah dan keterangan pare terdakwa di persidangan. memperhatikan 1. tuntutan pidana oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa: 1) para terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: pertama: "barangsiapa dengan terang-terangan dan dengan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang", 2) oditur militer mohon kepada majelis hakim agar para terdakwa dijatuhi pidana: terdakwa-1 pidana :penjara selama 4 (empat) bulan. terdakwa-2 pidana : penjara selama 4 (empat) terdakwa-3 pidana : penjara selama 3 (tiga) bulan. terdakwa-4 pidana penjara selama 3 (tiga) bulan. terdakwa-5 pidana : penjara selama 3 (tiga) bulan. terdakwa-6 pidana : penjara selama 3 (tiga) bulan. 3) menetapkan barang bukti berupa: a). surat-surat: (1) 1 (satu) lembar visum et repertum nomor: 13.440/rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdri. suarti br situmorang. (2) 1 (satu) lembar visum et repertum nomor: 14.440/rsud/112022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdri. elisabet malau. (3) 1 (satu) lembar visum et repertum nomor: 15.440/rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdr. ipan fradion tua sihombing. (4) 1 (satu) lembar visum et repertum nomor: 16.440/rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdr. surung alpian sius simboion. (5) 1 (satu) lembar visum et repertum nomor: 445/23/1/rsud 2022 tanggal 6 januari 2022 atas nama sdr. obaja sohparukilon situmorang. (6) 3 (tiga) lembar foto barang bukti. (7) 1 (satu) lembar surat puskopkar "a" bb nomor: b/210/x11/2021 tanggal 20 desember hal. 4 dari 144 hal. putusan nomor 20-kipm.1-021ad/1112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2021 tentang mohon bantuan pasukan pemasangan plang di desa saur matio kebun sei tuan. (8) 1 (satu) eksemplar surat perintah dan puskopkar "a" bb nomor: sprin/37/x11/2021 tanggal 30 desember 2021 tentang surat perintah pelaksanaan pemasangan plang di desa saur matio kebun sei tuan. (9) 1 (satu) lembar surat telegram dari pangdam i/bb nomor: st/3452/2021 tanggal 30 desember 2021 tentang perbantuan pasukan pemasangan plang kepemilikan di areal hgu di desa saur matio kebun sei tuan. (10) 1 (satu) eksemplar surat perintah danyonzipur 11dd nomor: sprin/2/1/2022 tanggal 3 januari 2022 tentang surat perintah pelaksanaan perbantuan pasukan pengamanan dan pemasangan plang kepemilikan hgu di desa saur matio kebun sei tuan. mohon untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. b). barang-barang: (1) 1 (satu) batang kayu ukuran sedang bercabang panjang ± 3 (tiga) meter. (2) 3 (satu) buah batu koral ukuran sedang. (3) 1 (satu) buah flashdisk merk vandisk 4 gb warna hijau berisi rekaman kejadian. dirampas untuk dimusnahkan. 4). membebankan pars terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp.7.500,-00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). permohonan keringanan hukuman (climenti) yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa untuk terdakwa 1 prada hendriyadi dan terdakwa iv prada johandry yang diajukan secara tertulis yang pada pokoknya terdakwa 1 dan terdakwa iv menyatakan : a. terdakwa i dan terdakwa iv mengakui dan menyesali hal. 5 dari 144 hal. putusan nomor : 20-kipm.1-02/ad/11/2022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal_ 6 dari 144 hal. putusan nomor : 20-kipm.1-021ad/11/2022 perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulanginya lagi. b. bahwa terdakwa i dan terdakwa iv belum pemah dipidana maupun dikumplin. c. bahwa keberadaan terdakwa i dan terdakwa iv di tempat kejadian perkara dalam rangka tugas pengamanan aset kodam i/bb. d. bahwa terdakwa 1 prada hendriyadi dan terdakwa iv prada johandry telah merasakan akibat baik bagi dirinya sendiri maupun keluarganya, dimana pada saat ini terdakwa telah dicopot dari jabatannya dan tidak menerima uang remunerasi, sedangkan terdakwa adalah tulang punggung keluarga. untuk itu mohon kepada majelis hakim untuk menjatuhkan putusan yang seringan-ringannya bagi terdakwa; bahwa penasihat hukum para terdakwa juga mengajukan nota pembelaan(pteedoi) untuk terdakwa ii prada daniel fransiskus marbun, terdakwa iii prada fyero sihombing, terdakwa v prada halomoan nasution dan terdakwa vi serda khairul adil putra yang pada pokoknya sebagai berikut : a. penasihat hukum berpendapat bahwa unsur melawan hukum tidak terbukti secara sah dan menyakinkan, karena pada did para terdakwa tidak terdapat kesalahan sama sekali yang dilakukan oleh terdakwa - 2, terdakwa -3, terdakwa-5 dan terdakwa-6. b. bahwa dakwaan oditur militer kabur, dan harus dibatalkan. c. bahwa penasihat hukum terdakwa memohon kepada majelis hakim untuk; 1) menyatakan terdakwa ii, terdakwa iii, terdakwa v dan terdakwa vi tidak terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan oditur militer; 2) membebaskan terdakwa dari segala dakwaan atau setidak-tidaknya melepaskan terdakwa dari segala tuntutan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal_ 7 dari 144 hal. putusan nomor : 20-kipm.1-021ad/11/2022 3) memulihkan hak-hak terdakwa serta harkat dan martabatnya. 4) membebankan biaya perkara kepada negara. 3. bahwa atas pleedoi dan klimensi penasihat hukum , oditur militer tetap pada tuntutannya. menimbang bahwa di persidangan para terdakwa didampingi oleh tim penasihat hukum dari kumdam i/bukit barisan atas nama nono supratikno, s.h. mayor chk nrp 21930082950471 dkk 4 orang , berdasarkan surat perintah dari kakumdam i/bukit barisan nomor: sprin/76/111/2022 tanggal 11 maret 2022 dan surat kuasa khusus dari para terdakwa tanggal 14 maret 2022. menimbang : bahwa menurut surat dakwaan oditur militer tersebut di atas para terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: pertama: bahwa para terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini yaitu pada tanggal empat bulan januari tahun 2000 dua puluh dua, setidak-tidaknya dalam tahun 2022, di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, provinsi sumatera utara, setidak-tidaknya ditempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer 1-02 medan, telah melakukan tindak pidana: "barangsiapa terang-terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang", dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa-1 (prada hendriyadi) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2020/2021 melalui pendidikan secata-b prajurit karir di rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat prada nrp 31200734690599, menjabat sebagai ta anggru-2 ton-ii ki-b. 2. bahwa terdakwa-2 (prada daniel fransiskus marbun) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2020 melalui pendidikan secata prajurit karir di rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id perkara ini dengan pangkat prada nrp 31200068650300, menjabat sebagai ta angru-2 ton-2. 3. bahwa terdakwa-3 (prada fyero sihombing) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2019 melalui pendidikan secata gel. 11 di rindam i/bukit barisan setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 11dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat prada nrp 31200066420698, menjabat sebagai ta angru-3 ton-3 kompi-a. 4. bahwa terdakwa-4 (prada johandry masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2020 melalui pendidikan secata a di rindam llbukit barisan setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai melakukan perbuatan yang menjadikan perkara ini dengan pangkat serda nrp 31200066420698, menjabat sebagai ta anggru-3 ton-11 ki-a. 5. bahwa terdakwa-5 (prada halomoan nasution) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2020 melalui pendidikan secata prajurit karir di rindam 1/bukit barisan setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat prada nrp 31200735271199, menjabat sebagai ta angru-3 ton-1 kompi-c. bahwa terdakwa-6 (serda khairul adil putra) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2006 melalui pendidikan secata prajurit karir di rindam i/bukit barisan setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yon zikon 12 palembang kemudian pada tahun 2019/2020 mengikuti pendidikan secabareg, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat serda nrp 31060565950886, menjabat sebagai danru-2 ton-ill ki-c. bahwa pada tanggal 3 desember 2021 sekira pukul 14.00 1/1/113 di rumah makan lembur kuring medan, saksi-16 (mayor inf abdul hans parlindungan/kabidus puskopkar "a" bb) mengadakan pertemuan dalam rangka pemasangan hal. 8 dan 144 hal. putusan nornor : 20-kipa41-021ad4112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id plang di areal hgu puskop kartika "a" bb di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang dengan mengundang kepala desa sei than dan 3 (tiga) orang tokoh masyarakat serta didampingi 2 (dua) orang pengacara dari pihak warga masyarakat desa sei than dan dihadid oleh pejabat dad puskopkar "a" bb yaitu letkol caj wen rizal (kasekum puskopkar "a' bb), letkol cku (k) andreani (kabidben puskopkar "a" bb), mayor arm yasokhi zai (rh kaur tuud puskopkar "a" bb), mayor chk bilal (kasi bankum/pengawas puskopkar "a" bb), letda caj sarwo (ka upk puskopkar "a" bb). bahwa hasil dad pertemuan/rapat tersebut tidak ada kesepakatan karena: 1) masyarakat tetap beranggapan lahan seluas 60 (enam puluh) ha yang terletak di dusun 111 saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang adalah milik masyarakat dan tidak bersedia bekerja sama dengan sistim sewa dan akan tetap mempertahankan lahan tersebut. 2) pihak puskopkar "a" bb tetap akar memasang wang kepemilikan di areal seluas 60 (enam puluh) ha yang terletak di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 9. bahwa selanjutnya pihak puskopkar "a" bb membuat surat kepada pangdam i/bukit barisan perihal permohonan bantuan pasukan untuk pemasangan plang di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang ke polres deli serdang, sesuai surat nomor: b/210/x11/2021 tanggal 20 desember 2021. 10. bahwa dasar hukum pihak puskop kartika "a" bb berencana melakukan pemasangan plang di lokasi hgu di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang adalah: 1) sertifkat hgu no. 1 tanggal 30 agustus 1994 atas nama puskopad "a" bb (sekarang puskop kartika "a" bb) atas lahan di kebun sei tuan seluas 992,97 (sembilan ratus sembilan puluh dua koma sembilan hat 9 dari 144 hat putusan nomor 20-kipm.1-02/ad4112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id puluh tujuh) ha berlaku selama 30 (tiga puluh) tahun sampai dengan 31 desember 2023 termasuk di dalamnya area! 60 (enam puluh) ha yang digarap masyarakat dusun iii saur matio, desa sei tuan, kab. deli serdang. dengan putusan perkara noreg. 209/tun/2000 tanggal 30 juli 2002 antara penggugat arifin dan kawan-kawan 176 (seratus tujuh puluh enam) kepala keluarga melawan tergugat 1 kepala kantor pertanahan kabupaten deli serdang, tergugat 11 puskop kartika "a" bb dan tergugat iii pt. poly kartika sejahtera atas lahan seluas 60 (enam puluh) ha di desa saur matio lahan hgu kebun sei tuan yang dimenangkan oleh pa ra tergugat. 3) surat kakumdam i/bukit barisan nomor: 170m/2021 tanggal 21 juni 2021 tentang tanggapan dan saran hukum area! kebun sei tuan milik puskopkar "a" bb di desa saur matio, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 4) surat kementerian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional dirjen pengendalian dan penertiban tanah dan ruang nomor: pp.03.03/369.700/ix12021 tanggal 1 september 2021 tentang rekomendasi hgu kebun sei tuan antara lain pemasangan batas areal plang kepemilikan dan penguasaan lahan hgu yang dikuasai pihak lain. 5) surat ketua umum puskop kartika "a" bb nomor: b/210ix11/2021 tanggal 20 desember 2021 tentang mohon bantuan pasukan untuk pemasangan plang di desa saur matio, kebun sei tuan, kabupaten deli serdang. 11. bahwa pada tanggal 30 desember 2021, saksi-16 menerima penntah dari ketua umum pusat koperasi kartika "a" bb dalam rangka pemasangan plang di area! hgu puskop kartika "a" bb, sesuai dengan surat perintah noma: sprin/37/x11/2021 tanggal 30 desember 2021, hal 10 dan 144 hal. putusan nomor : 20-kipm.1-021ad/1112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kemudian pada tanggal 31 desember 2021 sekira pukul 14.00 wib, saksi-16 mengajak letda caj sarwo beserta 2 (dua) prang anggota puskop kartika "a" bb untuk melakukan survey lokasi penentuan patok plang yang akan di pasang di lokasi hgu di dusun ill saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 12. bahwa selanjutnya satuan yonzipur 11dd telah menerima surat telegram dari pangdam i/bukit barisan nomor: st/3452/2021 tanggal 30 desember 2021 tentang menyiapkan personal sebanyak 1 satuan setingkat kompi, kemudian danyonzipur 1/dd menge!uarkan surat perintah untuk melaksanakan pengamanan dan pemasangan plang kepemilikan di areal hgu di dusun ill saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang sesuai surat perintah danyonzipur 11dd nomor: sprin/211/2022 tanggal 3 januari 2022 dan didalam surat perintah tersebut yang tertua adalah kapten czi all imron didampingi 2 (dua) orang perwira yaitu letda czi fajar arismunandar, letda czi suyono dan 73 (tujuh puluh tiga) orang bintara tamtama antara lain terdakwa-1, terdakwa- 2, terdakwa-3, terdakwa-4, terdakwa-5, terdakwa-6, saksi-10, saksi-11, saksi-12, saksi-13, saksi-14, saksi-15, praka panjaitan, praka m rambe, prada sepri barusmanto, prada owl taruna, prada rhoma irama zega, prada risky u[in nuha prada ganda pria arya yudha, prada junaidi sitorua dan personel lainnya. 13. bahwa pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 06.30 wib seluruh personel yonzipur 11dd yang namanya tertera di lampiran sprin12/1/2022 tanggal 3 januari 2022 termasuk para terdakwa melaksanakan apel pengecekan personel di depan kompi c diambil oleh kapten czi all imron didampingi letda czi suyono dan letda czi fajar arismunandar dalam arahannya memberikan penekanan kepada persona! yonzipur 1/dd yang ikut bertugas dalam pengamanan pemasangan patok agar jangan anarkis, pembagian penugasan dan pekerjaan akan dibagi di puskopkar "a" bb, kemudian sekira pukul 07.00 w1b, nat. 11 dan 144 hat. pufusan nornor: 20-kipm.1-021ada112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 12 dari 144 hat putusan nomor : 20-kipm1-021adm12022 dengan menggunakan 3 (tiga) truk mps milik yonzipur 11dd seluruh personal berangkat menuju kantor puskopkar "a" bb di jalan kapten muslim medan. 14. bahwa setelah sampai di kantor puskopkar "a" bb, para terdakwa dan personel lainnya turun dari atas truk dan apel pengecekan personel bersama personel puskopkar "a" bb serta personel pendam 1/bukit barisan dipimpin oleh letkol caj wen rizal dengan arahan agar pasukan pengaman jangan anarkis pada saat memasang/mendirikan plang milik puskopkar "a' bb di desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang serta harus persuasif, humanis dan menghindari bentrokan fisik selanjutnya apel diambil oleh saksi-16 kemudian personal yonzipur 1/dd dibagi menjadi 3 (tiga) timlkelompok, selanjutnya personel yonzipur 1/dd mengangkat periengkapan yang akan dibawa yaitu, material, batu 2 (due) goni, pasir 3 (tiga) goni, semen 1 (satu) sak, cairan pengering semen dan plang 1 (satu) buah setiap timnya atau setiap trek dengan pembagian truk pertama tim 1 (satu) dipimpin danki a yonzipur 1/dd an. kapten czi ali lmron, truk kedua tim 2 (due) dipimpin oleh letda czi suyono dan truk tiga tim 3 (tiga) dipimpin letda czi fajar selanjutnya seluruh personel yonzipur 1/dd, personel puskopkar "a" bb serta personel pendam 1/bukit barisan berangkat beriringan menuju ke lokasi pemasangan plang di dusun ill saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 15. bahwa sekira pukul 09.30 wib rombongan tiba di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang dengan susunan kendaraan 3 (tiga) mobil pribadi didepan selanjutnya truk tim 1, tim 2 dan tim 3, pada seat tim 1 melakukan pendirian plang pertama di halang-halangi oleh masyarakat dengan cara pada saat personel yonzipur 1/dd akan menggali lubang saat itu masyarakat memegangi alat yang akan di pakai untuk menggali lubang dan menutup lubang galian dengan menggunakan badannya, saat itu ada beberapa personel yonzipur 1/dd dan personal puskopkar "a" bb melarang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 13 dari 144 hat putusan nomor : 20-kipm1-021adm12022 masyarakat tersebut namun masyarakat tersebut tetap menghalangi pemasangan plang sehingga pemasangan plang pada titik 1 (satu) gagal. 16. bahwa kemudian letkol caj wen rizal memerintahkan letda czi suyono langsung menuju titik pemasangan plang yang kedua bersama personel yonzipur 1/dd dan personel puskopkar "a" bb, sesampainya di titik pemasangan yang kedua, letda czi suyono memerintahkan personel yonzipur 1/dd untuk menurunkan plang dan alat-alat lainnya untuk pemasangan plang puskopkar "a' bb yang bertuliskan "pemberitahuan, lahan ini milik kodam 1/13b c.q. puskop register nomor: 209/kftun/2000 tanggal 30 juli 2000, sertifikat i-igu nomor: 1 tanggal 30 agustus 1994, disampaikan kepada penggarap agar mengosongkan lahan", dan akhimya plang tersebut berhasil dipasang dititik yang telah ditentukan. 17. bahwa tidak lama kemudian datang beberapa masyarakat mendekati lokasi tempat tiang plang yang telah berdiri memohon agar plang tersebut dicabut kembali namun personel yonzipur 11dd tidak bersedia sehingga terdakwa- 4 dan rekan-rekan lainnya menjaga sampai cor-coran semen tersebut kering selanjutnya sekira pukul 12.00 wib seluruh rombongan bencumpul di titik 2 (dua) sambil makan siang dan masyarakat desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang semakin ramai berdatangan ke lokasi titik dua diantaranya saksi-1, saksi-2, saksi-3, saksi-4, saksi-5, saksi-6, saksi-7, saksi-8, saksi-9 dan saksi-17. 18. bahwa sekira pukul 12,30 wib karena pemasangan plang di titik ke 3 (tiga) tidak dapat dilanjutkan, maka selesai makan siang personel yonzipur 1/dd, personel pendam llbukit barisan dan personel puskopkar "a" bb akan kembali pulang ke medan namun saat itu truk yang akan membawa personel di hadang oleh masyarakat baik dari depan maupun dari belakang dengan menggunakan batang/ranting kayu dan batu-batu besar serta beberapa sepeda motor pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 14 dari 144 hat putusan nomor : 20-kipm1-021adm12022 masyarakat namun saat itu seluruh personel tetap bertahan di truk menunggu perintah lebih lanjut dari letkol caj vven rizal karena letkol caj wen rizal sedang bernegosiasi dengan utusan masyarakat dan saat itu masyarakat meminta kepada letkol caj wen rizal agar mencabut plang yang sudah terpasang namun letkol caj wen rizal tidak mau mencabutnya sehingga masyarakat bertahan sebelum plang yang terpasang di cabut maka kendaraan personel pengamanan dan pemasangan plang tidak bisa lewat kemudian saksi-10 dan beberapa personel yonzipur 1/dd turun dari truk mendampingi letkol caj wen rizal karena masyarakat semakin banyak sekitar ± 200 (dua ratus) orang. 19. bahwa kemudian beberapa masyarakat berkata "saya mohon kepada bapak-bapak tni tolong plangnya dicabut supaya bapak-bapak tn1 pulang dengan dame lalu letkol caj wen rizal menjawab "kalau memang mau plangnya di cabut ye silahkan cabut sendiri" lalu masyarakat berkata lagi "bapak tni yang menanam bapak tni lah yang mencabut" lalu letkol caj wen rizal menjawab lagi "ya sudah begini saja, bagaimana kalau kita cabut tiga-tiga plangnya, saya mencabut satu plang yang saya tanam kalian mencabut dua plang yang kalian tanam" lalu masyarakat mengatakan "punya bapak tni aja yang dicabut kami tidak mau punya kami di copot' setelah lama berdebat dan tidak ada titik temu beberapa personel yonzipur 1/dd berinisiatif menyingkirkan kayu dan batu yang menghalangi jalan namun warga tidak terima dan mengangkati kembali kayu dan batu besar ke tengah jalan lagi sehingga terjadi dorong mendorong antara personal yonzipur 1/dd dengan masyarakat. 20. bahwa pada saat terjadi dorong mendorong tiba-tiba saksi-7 melompat ke areal persawahan sambil mengangkat kedue tangan dan berteriak "bukan saya yang mukul'', setelah itu terdakwa-1, terdakwa-g, prada herdianto, prada febri, saksi-13 dan pratu rifai mengejar saksi-7 sambil mengatakan "sini kau way sini kau" sehingga terjadi kejar- kejaran clan ada seorang perempuan berteriak berulang kali "lan tulang, ian tulang" lalu saksi-7 ian ke semak-semak dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id berhasillolos dari kejaran personal yonzipur 1/dd. 21. bahwa tiba-tiba ada beberapa masyarakat melempari personel yonzipur iidd dengan lumpur sehingga beberapa personal yonzipur 1 od dan mengejar orang yang melempar lumpur ke areal persawahan namun begitu ada juga beberapa personal yonzipur 11dd berba}ik mengamankan rekan-rekan yang lain agar situasi tidak semakin kacau dan perhatian masyarakat beralih ke tengah areal persawahan karena antara personal yonzipur 11dd dengan masyarakat saling kejar-kejaran dan bahkan ada yang saling dorong mendorong, kemudian letda czi suyono memerintahkan personel yonzipur 1/dd agar menyingkirkan kayu dan batu yang masih berada di badan jalan selanjutnya truk berjalan pelan-pelan melewati jembatan. 22. bahwa kemudian kapten czi all imron berteriak agar personel yonzipur 1/dd naik ke rues jalan selanjutnya naik ke truk masing-masing, setelah seluruh personal naik kendaraan masing-masing maka kendaraan bergerak menuju medan dan sekira pukul 15.30 wib tiba di kantor puskopkar "a" bb, lalu apel diambil oleh letkol caj knen rizal dan memberikan pengarahan sambil mengucapkan terima kasih atas keberhasilan pasukan mendirikan/ memasang 1 (satu) plang puskopkar "a" bb "kegiatan dari pagi sampai dengan selesai sekarang ini walaupun bertindak secara pendekatan kepada masyarakat namun tetap ada kejadian sedikit itu adatah dilema dilapangan, den kegiatan ini dari pagi sampai sekarang ini saya yang bertanggung jawab, setelah apel ini selesai kalian pulang ke satuan masing-masing" selanjutnya pasukan bubar dan pulang ke kesatuan masing-masing. 23. bahwa pada seat terjadi dorong-mendorong mempertahan batang kayu den batu besar serta kejar-kejaran di areal tengah persawahan di dusun ill saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, para terdakwa melakukan tindakan sebagai berikut: 1) terdakwa-1 melakukan pemukulan dengan menggunakan tangan sebelah kanan/kiri mengepal pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 16 dari 144 hat. putusan nomor : 20-kpm.i-02/ad/11/2022 hal. 15 dari 144 hal. putasan nomor 20-kipa4.1-021a017112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sebanyak 4 (empat) kali mengenai bagian bahu kanan salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 2) terdakwa-2 melakukan pemukulan dengan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak 1 (satu) kali mengenai bagian tengkuk leher salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 3) terdakwa-3 melakukan dorongan dengan menggunakan siku tangan sebelah kanan ke salah satu orang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 4) terdakwa-4 melakukan dorongan terhadap saksi-7 (hiras simanjuntak) dengan cara memegang kerah baju saksi-7 hingga terpeleset di pant tepi jalan. 5) terdakwa-5 mendorong salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang korban mencekik leher terdakwa-5 sehingga terjadi sating dorong di jalan aspal. 6) terdakwa-6 melakukan pengejaran terhadap salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang yang saat itu terlihat jelas memukul terdakwa-1 pada saat berada di tengah persawahan. 24. bahwa atas kejadian tersebut saksi-1 mengalami luka lecet pada kaki kanan 8 cm x0,3 cm dan 4 cm x 0,2 cm dan 1 cm x 0,2 cm disebabkan trauma tumpul sesuai visum et repertum dari rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor: 14.440/rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama elisabet malau, saksi-2 mengalami luka lebam kemerahan pada lengan bawah tangan kanan 0,2 cm, luka lebam kemerahan di lengan bawah tangan kin 0,2 cm dan 0 1 cm disebabkan trauma tumpul sesuai visum et repedum dari rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor 16.440/rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdr. surung alpian sius simbolon, saksi-3 mengalami luka lecet pada tangan kanan 4 cm x 0,2 cm dan 3 cm x 0,2 cm, luka pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 18 dari 144 hat. putusan nomor : 20-kpm.i-02/ad/11/2022 lecet pada tangan kin 2 cm x 0,2 cm, luka lecet pada telapak tangan kin 0 0,5 cm, mengalami luka lecet pada kaki kin 5 cm x 0,2 cm dan 4 cm x 0,2 cm disebabkan trauma tumpul sesuai visum et repertum dari rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor: 13,4401rsud1ii2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdri. suwarti br situmorang, saksi- 4 mengalami luka lecet pada lengan bawah tangan kanan cm x 0,2 cm dan 0,5 cm x 0,2 cm, luka lecet pada pergelangan tangan kin 0 0,5 cm, mengalami luka iecet pada kaki kin 8 6 cm disebabkan trauma tumpul sesuai visum et repertum dari rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor: 15.4401rsud1112022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdr. 'pan fradion tua sihombing dan saksi-5 dan hasil pemeriksaan medis tidak dijumpai tanda-tanda kekerasan sesuai visum et repertum dari rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor: 445123/1/rsud 2022 tanggal 6 januari 2022 atas nama sdr. obaja sohparukilon situmorang namun tidak di opname dan tidak mengalami luka dan tidak menghalangi untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau pencarian sehari-hari. atau kedua: bahwa para terdakwa pada waktu-waktu dan di ternpat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini yaitu pada tanggal empat bulan januari tahun 2000 dua puluh dua, setidak-itidaknya dalam tahun 2022, di dusun ill saur matio, desa set tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, provinsi sumatera utara, setidak-tidaknya ditempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer 1-02 medan, telah melakukan tindak pidana : "secara bersama-sama melakukan penganiayaan", dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa-1 (prada hendriyadi) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2020/2021 melalui pendtdikan secata-b prajurit karir di rindam 1/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi hal. 17 (jan 144 hat. putusan nomor : 20-kipm.1-02iad4112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id perkara ini dengan pangkat prada nrp 31200734690599, menjabat sebagai ta anggru-2 ton-ii ki-b. 2. bahwa terdakwa-2 (prada daniel fransiskus marbun) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2020 melalui pendidikan secata prajurit karir di rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat prada nrp 31200068650300, menjabat sebagai ta angru-2 ton-2. 3. bahwa terdakwa-3 (prada fyero sihombing) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2019 melalui pendidikan secata gel if di rindam i/bukit barisan setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat prada nrp 31200066420698, menjabat sebagai ta angru-3 ton-3 kompi-a. 4. bahwa terdakwa-4 (prada johandry siialahi) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2020 melalui pendidikan secata a prajurit karir di rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai melakukan perbuatan yang menjadikan perkara ini dengan pangkat serda nrp 31200066420698, menjabat sebagai ta anggru-3 ton-ii ki- a. bahwa terdakwa-5 (prada halomoan nasution) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2020 melalui pendidikan secata prajurit karir di rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat prada nrp 31200735271199, menjabat sebagai ta angru-3 ton-1 kompi-c. bahwa terdakwa-6 (serda khairul adil putra) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2006 melalui pendidikan secata prajurit karir di rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yon zikon 12 palembang kemudian pada tahun 2019/2020 mengikuti pendidikan secabareg, setelah lulus dilantik dengan pangkat hal. 18 dari 144 hal. putusan nomor : 20-kipm.1-021ad41/2022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id serda dan ditugaskan di yonzipur i/dd sampal terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat serda nrp 31060565950886, menjabat sebagai danru-2 ton-iii ki-c. 7. bahwa pada tanggal 3 desember 2021 sekira pukul 14.00 vvib di rumah makan lembur kuring medan, saksi-16 (mayor inf abdul hans parlindungan/kabidus puskopkar "a" bb) mengadakan pertemuan dalam rangka pemasangan plang di areal figu puskop kartika "a" bb di dusun ill saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang dengan mengundang kepala desa sei tuan dan 3 (tiga) prang tokoh masyarakat serta didampingi 2 (dua) orang pengacara dari pihak warga masyarakat desa sei tuan dan dihadiri oleh pejabat dan puskopkar "a" bb yaitu letkol caj wen rizal (kasekum puskopkar "a" bb), letkol cku (k) andreani (kabidben puskopkar "a" bb), mayor arm yasokhi zal (plh kaur thud puskopkar "a" bb), mayor chk bilal (kasi bankum/pengawas puskopkar "a" bb), letda caj sarwo (ka upk puskopkar "a" bb). bahwa hasil dan pertemuan/rapat tersebut tidak ada kesepakatan karena: 1) masyarakat tetap beranggapan lahan seluas 60 (enam puluh) ha yang terletak di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang adalah milik masyarakat dan tidak bersedia bekerja sama dengan sistim sewa dan akan tetap mempertahankan lahan tersebut. 2) pihak puskopkar "a" bb tetap akan memasang plang kepemilikan di areal seluas 60 (enam puluh) ha yang terletak di dusun ill saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 9. bahwa sdanjutnya pihak puskopkar "a" bb membuat surat kepada pangdam llbukit barisan perihal permohonan bantuan pasukan untuk pemasangan plang di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang ke polres deli serdang, sesuai surat nomor: b/210/x1112021 tanggal 20 desember 2021. hal. 19 clan 144 hal. putusan nornor : 20-kipm.1-02/ad/112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 10. bahwa dasar hukum pihak puskop kartika "a" bb berencana melakukan pemasangan plang di lokasi hgu di dusun ill saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang adalah: 1) sertifkat hgu no. 1 tanggal 30 agustus 1994 atas nama puskopad "a" bb (sekarang puskop kartika "a" bb) atas lahan di kebun sei tuan seluas 992,97 (sembilan ratus sembilan puluh dua koma sembilan puluh tujuh) ha berlaku selama 30 (tiga puluh) tahun s.d 31 desember 2023 termasuk di dalamnya areal 60 (enam puluh) ha yang digarap masyarakat dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 2) dengan putusan perkara noreg. 2091tun12000 tanggal 30 juli 2002 antara penggugat ariin dan kawan-kawan 176 (seratus tujuh puluh enam) kepala keluarga melawan tergugat 1 kepala kantor pertanahan kabupaten deli serdang, tergugat 11 puskop kartika "a" bb dan tergugat ill pt. poly kartika sejahtera atas lahan seluas 60 (enam puluh) ha di desa saur matio lahan hgu kebun sei tuan yang dimenangkan oleh para tergugat. 3) surat kakumdam i/bukit barisal] nomor: 1701vi/2021 tanggal 21 juni 2021 tentang tanggapan dan saran hukum areal kebun sei tuan milik puskopkar "a" bb di desa saur matio, kec. pantai labu, kab. deli serdang. 4) surat kementerian agraria dan tata ruang/badan petanahan nasional dirjen pengendalian dan penertiban tanah dan ruang nomor: pp.03.031369.700/ix/2021 tanggal 1 september 2021 tentang rekomendasi hgu kebun sei tuan antara lain pemasangan batas areal plang kepemilikan dan penguasaan lahan hgu yang dikuasai pihak lain. 5) surat ketua umum puskop kartika "a" bb nomor: b/210/x11/2021 tanggal 20 desember 2021 tentang mohon bantuan pasukan untuk pemasangan plang di hal. 20 dan 144 hal. putusan norval- : 20-kipm.1-021a011112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id desa saur matio, kebun sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 11. bahwa pada tanggal 30 desember 2021, saksi-16 menerima perintah dari ketuaumum pusat koperasi kartika "a" bb dalam rangka pemasangan plang di area hgu puskop kartika "a" bb, sesuai dengan surat perintah nomor: sprin/37/x11/2021 tanggal 30 desember 2021, kemudian pada tanggal 31 desember 2021 sekira pukul 14.00 wib, saksi-16 mengajak letda caj sarwo beserta 2 (dua) °rang anggota puskop kartika "a" bb untuk melakukan survey lokasi penentuan patok !yang yang akan di pasang di lokasi hgu di dusun ill saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 12. bahwa selanjutnya satuan yonzipur 1/dd telah menerima surat telegram dari pangdam 1/bb nomor: st1345212021 tanggal 30 desember 2021 tentang menyiapkan personel sebanyak 1 satuan setingkat kompi, kemudian danyonzipur 11dd mengeluarkan surat perintah untuk melaksanakan pengamanan dan pemasangan plang kepemilikan di areal hgu di dusun 111 saur mato, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang sesuai surat perintah danyonzipur 1/dd nomor: sprin /2/1/2022 tanggal 3 januari 2022 dan didalam surat perintah tersebut yang tertua adalah kapten czi ali lmron didampingi 2 (dua) orang perwira yaitu letda czi fajar arismunandar, letda czi suyono dan 73 (tujuh puluh tiga) orang bintara tamtama antara lain terdakwa-1, terdakwa-2, terdakwa-3, terdakwa-4, terdakwa-5, terdakwa-6, saksi-10, saksi-11, saksi-12, saksi-13, saksi-14, saksi-15, praka panjaitan, praka m rambe, prada sepri barusmanto, prada dwi taruna, prada rhoma varna zega, prada risky ulin nuha prada ganda pria arya yudha, prada junaidi sitorua dan personellainnya 13. bahwa pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 06.30 wib seluruh personal yonzipur 1/dd yang namanya tertera di lampiran surat perintah nomor:sprin/211/2022 tanggal 3 januari 2022 termasuk pars terdakwa melaksanakan apel hal. 21 dari 144 hal. putusan nomor 20-kipm.1-02/ad4112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pengecekan personel di depan kompi c diambil oleh kapten czi ali imron didampingi letda czi suyono dan letda czi fajar arismunandar dalam arahannya memberikan penekanan kepada personal yonzipur 1/dd yang ikut bertugas dalam pengamanan pemasangan patok agar jangan anarkis, pembagian penugasan dan pekerjaan akan dibagi di puskopkar "a" bb, kemudian sekira pukul 07.00 wib, dengan menggunakan 3 (tiga) truk mps milik yonzipur 1/dd seluruh personal berangkat menuju kantor puskopkar "a" bb di jalan kapten muslim medan. 14. bahwa setelah sampai di kantor puskopkar "a" bb, pars terdakwa dan personal lainnya turun dad atas truk dan apel pengecekan personel bersama personal puskopkar "a" bb serta personel pendam i/bukit barisan dipimpin oleh letkol cal wen rizal dengan arahan agar pasukan pengaman jangan anarkis pada saat memasang/mendirikan plang milik puskopkar "a' bb di desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang serta hares persuasif humanis dan menghindari bentrokan fisik selanjutnya apel diambil oleh saksi-16 kemudian personel yonzipur 1/dd dibagi menjadi 3 (tiga) tim/kelompok, selanjutnya personel yonzipur 1/dd mengangkat perlengkapan yang akan dibawa yaitu, material, bate 2 (dua) goni, pasir 3 (tiga) goni, semen 1 (satu) sak, cairan pengering semen dan plang 1 (satu) buah setiap timnya atau setiap truk dengan pembagian truk pertama tim 1 (satu) dipimpin danki a yonzipur 1/dd an. kapten czi ali imron, truk kedua tim 2 (dua) dipimpin oleh letda czi suyono dan truk tiga tim 3 (tiga) dipimpin letda czi fajar selanjutnya seluruh personal yonzipur 11dd, personal puskopkar "a" bb serta personal pendam i/bukit barisan berangkat beriringan menuju kelokasi pemasangan plang di dusun ill saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 15. bahwa sekira pukul 09.30 wib rombongan tiba di dusun hi saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang dengan susunan kendaraan 3 hal. 22 dari 144 hal. putusan nomor : 20-kipa4.1-02/adii112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id (tiga) mobil pribadi didepan selanjutnya truk tim 1, tim 2 dan tim 3, pada seat tim 1 melakukan pendirian plang pertama di halang-halangi oleh masyarakat dengan cara pada seat personel yonzipur 1/dd akan menggali lubang seat itu masyarakat memegangi alat yang akan di pakai untuk menggali lubang dan menutup lubang galian dengan menggunakan badannya, saat itu ada beberapa personel yonzipur 1/dd dan personal puskopkar "a' bb melarang masyarakat tersebut namun masyarakat tersebut tetap menghalangi pemasangan plang sehingga pemasangan plang pada titik 1 (satu) gagal. 16. bahwa kemudian letkol caj wen rizai memerintahkan letda czi suyono iangsung menuju titik pemasangan plang yang kedua bersama personel yonzipur 1/dd den personel puskopkar "a" bb, sesampainya di titik pemasangan yang kedua, letda czi suyono memerintahkan personel yonzipur 1/dd untuk menurunkan plang dan alat-alat lainnya untuk pemasangan plang puskopkar "a" bb yang bertuliskan "pemberitahuanft lahan lni milik kodam ubb c.q. puskop republik indonesia register nomor : 2091k/tun/2000 tanggal 30 juli 2000, sertifikat hgu nomor: 1 tanggal 30 agustus 1994, disampaikan kepada penggarap agar mengosongkan lahan", dan akhirnya plang tersebut berhasii dipasang dititik yang telah ditentukan. 17. bahwa tidak lama kemudian datang beberapa masyarakat mendekati lokasi tempat tang plang yang telah berdiri memohon agar plang tersebut dicabut kembali namun personel yonzipur 1/dd tidak bersedia sehingga terdakwa- 4 dan rekan-rekan lainnya menjaga sampai cor-coran semen tersebut kering selanjutnya sekira pukul 12.00 wlb seluruh rombongan berkumpul di titik 2 (due) sambil makan siang dan masyarakat desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang semakin ramai berdatangan ke lokasi titik dua diantaranya saksi-1, saksi-2, saksi-3, saksi-4, saksi-5, saksi-6, saksi-7, saksi-8, saksi-9 clan saksi-17. hal. 23 dari 144 hal. putusan illornor : 20-kipa41-021ad/112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 18. bahwa sekira pukul 12.30 w1b karena pemasangan plang di titik ke 3 (tip) tidak dapat dilanjutkan maka seiesai makan siang personel yonzipur 11dd, personel pendam i/bukit barisan dan personel puskopkar "k bb akan kembali pulang ke medan namun saat itu truk yang akan membawa personel di hadang oleh masyarakat baik dari depan maupun dari belakang dengan menggunakan batangl ranting kayu dan batu-batu besar serta beberapa sepeda motor masyarakat namun seat itu seluruh personel tetap bertahan di truk menunggu perintah iebih lanjut dari letkol caj wen rizal karena letkol caj wen riza1 sedang bernegosiasi dengan utusan masyarakat dan saat itu masyarakat meminta kepada letko! caj wen rizal agar mencabut plang yang sudah terpasang namun letkol caj wen rizal tidak mau mencabutnya sehingga masyarakat bertahan sebelum plang yang terpasang di cabut maka kendaraan personel pengamanan dan pemasangan plang tidak bisa lewat kemudian saksi-10 dan beberapa personel yonzipur 1/dd turun dari truk mendampingi letkol caj wen rizal karena masyarakat semakin banyak sekitar ± 200 (dua ratus) orang. 19. bahwa kemudian beberapa masyarakat berkata "says mohon kepada bapak-bapak tni tolong plangnya dicabut supaya bapak-bapak tni pulang dengan damai" lalu letkol caj wen rizal menjawab "kalau memang mau plangnya di cabut ya silahkan cabut sendiri" lalu masyarakat berkata lagi "bapak tni yang menanam bapak tn1 lah yang mencabut" lalu letko! caj wen rizal menjawab lagi "ya sudah begini saja, bagaimana kalau kita cabut tiga-tiga plangnya, says mencabut satu plang yang saya tanam kalian mencabut dua plang yang kalian tanam" lalu masyarakat mengatakan "punya bapak tni aja yang dicabut kami tidak mau punya kami di copot" setelah lama berdebat dan tidak ada titik temu beberapa personel yonzipur 1/dd berinisiatif menyingkirkan kayu dan batu yang menghalangi jalan namun warga tidak terima dan mengangkati kembali kayu dan batu besar ke tengah jalan lagi sehingga terjadi dorong mendorong antara hal. 24 dari 144 hal. putusan nornor : 20-kip)14.1-021ad4112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id personal yonzipur 11dd dengan masyarakat. 20. bahwa pada saat terjadi dorong mendorong tiba-tiba saksi-7 melompat ke areal persawahan sambil mengangkat kedua tangan dan berteriak "bukan saya yang mukul", setelah itu terdakwa-1, terdakwa-6, prada herdianto, prada febri, saksi-13 dan pratu rifai mengejar saksi-7 sambil mengatakan "sini kau woy sini kau" sehingga terjadi kejar-'kejaran dan ada seorang perempuan berteriak berulang kali "lan tulang, lari tulang" lalu saksi-7 lari ke semak-semak dan berhasil lobs dari kejaran personel yonzipur 1/dd. 21. bahwa tiba-tiba ada beberapa masyarakat melempah personel yonzipur 1/dd dengan lumpur sehingga beberapa personel yonzipur 11dd dan mengejar clang yang melempar lumpur ke areal persawahan namun begitu ada juga beberapa personel yonzipur 1/dd berbalik mengamankan rekan-rekan yang lain agar situasi tidak semakin kacau dan perhatian masyarakat beralih ke tengah areal persawahan karena antara personel yonzipur 1/dd dengan masyarakat sating kejar-kejaran dan bahkan ada yangsaling dorong mendorong, kemudian letda czi suyono memerintahkan personel yonzipur 1/dd agar menyingkirkan kayu dan bate yang masih berada di badan jalan selanjutnya truk berjalan pelan-pelan melewati jembatan. 22. bahwa kemudian kapten czi ali imron berteriak agar personel yonzipur 1//dd naik ke was jalan selanjutnya naik ke truk masing-masing, setelah seluruh personel naik kendaraan masing-masing maka kendaraan bergerak menuju medan dan sekira pukul 15.30 wib tiba di kantor puskopkar "a" bb, lalu apel diambil oleh letkol caj wen rizal dan memberikan pengarahan sambil mengucapkan terima kasih atas keberhasilan pasukan mendirikan/ memasang 1 (satu) piang puskopkar "a" bb "kegiatan dari pagi sampai dengan selesai sekarang ini walaupun bertindak secara pendekatan kepada masyarakat namun tetap ada kejadian sedikit itu adalah dilema difapangan, dan kegiatan ini dari pagi sampai sekarang ini saya yang hal. 25 dari 144 hal. putusan noma,- 20-k/r1.4.1-02/ad4112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bertanggung jawab, setelah apel ini selesai kalian pulang ke satuan masing-masing" selanjutnya pasukan bubar dan pulang ke kesatuan masing-masing. 23. bahwa pada scat terjadi dorong-mendorong mempeftahan batang kayu dan batu besar serta kejar-kejaran di areal tengah persawahan di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, para terdakwa melakukan tindakan sebagai berikut: 1) terdakwa-1 melakukan pemukulan dengan menggunakan tangan sebelah kananikiri mengepai sebanyak 4 (empat) kali mengenai bagian bahu kanan salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 2) terdakwa-2 melakukan pemukulan dengan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak 1 (satu) kali mengenai bagian tengkuk leher salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 3) terdakwa-3 melakukan dorongan dengan menggunakan siku tangan sebelah kanan ke salah satu prang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 4) terdakwa-4 melakukan dorongan terhadap saksi-7 (hires simanjuntak) dengan cara memegang kerah baju saksi-7 hingga terpeleset di pant tepi jalan. 5) terdakwa-5 mendorong salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang korban mencekik leher terdakwa-5 sehingga terjadi saling dorong di jalan aspal. 6) terdakwa-6 melakukan pengejaran terhadap salah seorang warga desa sei tuan, kec. pantai labu yang scat itu terlihat jelas memukul terdakwa-1 pada scat berada di tengah persawahan. 24. bahwa akibat perbuatan terdakwa-1, terdakwa-2, terdakwa-3, terdakwa-4, terdakwa-5 dan terdakwa-6, saksi-1 mengalami luka lecet pada kaki kanan 8 cm x 0,3 cm dan 4 cm x 0,2 cm dan 1 cm x 0,2 cm disebabkan hai. 26 dart 144 dial. putusan nornor 20-kipm.1-021ad111/2022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 28 dan 144 hal. putusan nornor : 20-kipaii-02/admi2022 trauma tumpul sesuai visum et repertum dari rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor: 14.440/rsud/i/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama elisabet malau, saksi-2 mengalami luka lebam kemerahan pada lengan bawah tangan kanan 0 2 cm, luka lebam kemerahan di lengan bawah tangan kiri 0 2 cm dan 0 1 cm disebabkan trauma tumpul sesuai visum et repertum dari rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor: 16.440/rsud/11/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdr. surung alpian sius simbolon, saksi-3 mengalami luka lecet pada tangan kanan 4 cm x 0,2 cm dan 3 cm x 0,2 cm, luka lecet pada tangan kiri 2 cm x 0,2 cm, luka lecet pada telapak tangan kiri 0 0,5 cm, mengalami luka lecet pada kaki kiri 5 cm x 0,2 cm dan 4 cm x 0,2 cm disebabkan trauma tumpul sesuai visum et repertum dari rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor 13.440/rsud/112022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdri. suwarti br situmorang, saksi-4 mengalami luka lecet pada lengan bawah tangan kanan 1 cm x 0,2cm dan 0,5 cm x 0,2 cm, luka lecet pada pergelangan tangan kiri a 0,5 cm, mengalami luka lecet pada kaki kiri 0 6 cm disebabkan trauma tumpul sesuai visum et repertum dari rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor: 15.440/rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdr. ipan fradion tua sihombing dan saksi-5 dari hasil pemeriksaan medis tidak dijumpai tanda-tanda kekerasan sesuai visum et repertum dari rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor: 445123/i/rsud 2022 tanggal 6 januari 2022 atas nama sdr. obaja sohparukilon situmorang namun tidak di opname dan tidak mengalami luka dan tidak menghalangi untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau pencarian sehari-hari. berpendapat bahwa perbuatan para terdakwa telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana sesuai. pertama: pasal 170 ayat (1) jo ayat (2) ke-1 kitab undang- undang hukum pidana. atau pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 29 dan 144 hal. putusan nornor : 20-kipaii-02/admi2022 kedua : pasal 351 ayat (1) jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana. menimbang : bahwa atas dakwaan tersebut, para terdakwa menerangkan bahwa is benar-benar mengerti dan memahami semua isi surat dakwaan tersebut. menimbang : bahwa terhadap surat dakwaan ditur militer tersebut, para terdakwa dan penasihat hukum tidak mengajukan keberatanleksepsi. menimbang : bahwa para saksi yang diperiksa di persidangan telah menerangkan di bawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : elisabet malau. pekerjaan : tani. tempat, tanggal lahir : sidikalang, 23 mei 1971. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan indonesia. agama : kristen. ternpat tinggal : dusun ii (saurmatio) desa sei than kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang provinsi sumatera utara. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi tidak kenal dengan pare terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi sebagai petani telah menyewa sebidang sawah milik mertua saksi di dusun ii (saurmatio) desa sei tuan kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang dengan surat alas hak tidak tahu yang saksi ketahui hanya menggarap lahan tanah yang disewa clan mertua. 3. bahwa pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 07.00 vvib, saksi mendapat infomiasi bahwa pihak puskopkar "a' kodam bukit barisan akan mendirikan ong di atas tanah di dusun ii desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang yang diklaim merupakan areal hgu puskopkar "a" bb. 4. bahwa kemudian sekira pukul 14.00 wib saksi pergi ke sawah miliknya di dusun ii desa sei tuan, kecamatan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 30 dan 144 hal. putusan nornor : 20-kipaii-02/admi2022 pantai labu, kabupaten deli serdang namun setibanya di dusun iii desa saur matio ada kerumunan masyarakat sambil berteriak-teriak agar anggota puskopkar "a" bb mencabut wang yang sudah didirikan/dipasang anggota puskopkar "a" bb namun pihak puskopkar "a" bb tidak bersedia dan bermaksud pergi sehingga warga menghalanginya dengan cara melintangkan batang kayu dan batu besar supaya kendaraan truk yang membawa anggota pukopkar "a" bb tidak dapat pergi. 5. bahwa saksi mendekat dan duduk dibagian ujung tumpukan batang kayu yang melintang di jalan ± 10 (sepuluh) yang tujuannya menghalangi kendaraan puskopad. bahwa kemudian terjadi keributan saling dorong antara masyarakat setempat dengan anggota tn1 ad dan mendekati posisi saksi duduk dan tiba-tiba kaki kanan saksi terkena dorongan dan jatuh terlentang ke sawah. bahwa saksi tidak tahu siapa yang mendorong/menendang kaki saksi karena pada seat itu terjadi kericuhan antara pihak tni dengan masyarakat setempat. 8. bahwa setelah berada di sawah saksi ikut melempari pihak tni dengan iumpur sawah. 9. bahwa akibat terkena dorongan/tunjangan/tendangan tersebut saksi mengalami memar di kaki, dan sekarang sudah sembuh. atas keterangan saksi-1 tersebut para terdakwa menyatakan tidak ada yang menendang. saksi-2: nama lengkap : suarti br situmorang. pekerjaan : lbu rumah tangga]petani ternpat, tanggal lahir desa sei tuan, kabupaten deli serdang, 10 oktober 1999. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia agama : islam. ternpat tinggal : dusun li (saurmatio) desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 31 dan 144 hal. putusan nornor : 20-kipaii-02/admi2022 deli serdang, provinsi sumatera utara. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 32 dan 144 hal. putusan nornor : 20-kipaii-02/admi2022 pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi tidak kenal dengan pars terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 09.00 wib, pada saat saksi berada di rumah melihat 3 (tiga) unit kendaraan truk dinas tni-ad datang dari arah desa batang kuis menuju ke dusun iii desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, 1 (satu) unit truck berhenti di pangkal jalan arah masuk, 1 (satu) unit truck berhenti di tengah dan 1 (satu) unit truck berhenti di ujung jalan dekat jembatan tangkahan. 3. bahwa kemudian anggota tni ad yang berada di atas truck menurunkan plang bertuliskan "tanah ini milik puskopkar 4. bahwa saksi melihat banyak warga masyarakat desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang secara spontan keluar dan menghalang-halangi personel tni yang akan mendirikan ong. 5. bahwa warga masyarakat menghalangi anggota tni ad dengan cam mencangkul di atas tanah dengan beramai- ramai berdiri sehingga anggota tni ad tersebut tidak ada kesempatan untuk mencangkul tanah dan mang tidak dapat didirikan, namun wang yang dibawa ke ujung jalan sempat didirikan dikarenakan masyarakat yang ada di lokasi ujung jalan hanya 3 (tiga) orang. 6. bahwa sekira pukul 12.30 wib kendaraan truck tni ad tersebut merapat menjadi satu pada ujung jalan, kemudian saksi bersama masyarakat pergi ke ujung jalan lalu saksi dan masyarakat menghalangi kendaraan tersebut untuk pergi dengan cara duduk di atas kayu yang dibentangkan di badan jalan serta di taruh batu mangga pada badan jalan dengan maksud agar kendaraan tersebut tidak bisa pergi sebelum mencabut plang yang telah didirikan pada lahan i sawah yang dikuasai oleh masyarakat. 7. bahwa kemudian salah seorang anggota tni ad berdialog dengan masyarakat namun tidak ada titik temu dan tidak selesai, sehingga oknum anggota tn1 ad yang ada didalam pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 33 dart 144 hal. putusan nomor 20-k/pm.1-02/ad/11/2022 trek turun dari atas truck sambil mengatakan "awas kami mau pulang", sambil mendorong tubuh masyarakat yang berdiri di badan jalan kemudian mencoba mengangkat kayu yang sedang diduduki masyarakat untuk dipinggirkan sehingga terjadi saling tarik-tarikan dan saling dorong. 8. bahwa pada saat saling dorong antara pihak tni dengan warga masyarakat saksi terkena tunjangan di kaki dan pukulan di punggung satu kali. 9. bahwa saksi tidak tahu siapa yang memukul maupun yang menendang/menunjang karena saat itu saksi berada di kerumunan masyarakat dan tni yang ricuh saling dorong, sehingga saksi tidak tahu siapakah yang memukul atau menendang apakah kena pukulan pihak tni atau kena pukulan pihak masyarakat. 10. bahwa tidak lama kemudian sebagian masyarakat melarikan diri ke areal persawahan dan melempari pihak tni dengan lumpur sawah. 11. bahwa awal terjaclinya keributan tersebut dikarenakan ada plang didirikan oleh pihak puskopkar "a' bb di tanah yang dikuasai oleh masyarakat dusun iii desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang yang bertuliskan "tanah ini milik puskopkar "a" bb, agar mengosongkan lahan", padahal lahan tersebut selama ini dikuasai oleh masyarakat dari turun temurun sehingga masyarakat yang merasa memiliki lahan tersebut 12. bahwa akibat terkena dorongan dan pukulan tadi saksi merasa kesakitan, tetapi tidak sampai berobat ke dokter atau dirawat inap. atas keterangan saksi tersebut terdakwa menyangkal sebagian yaitu: 1. para terdakwa tidak menendang saksi atau masyarakat iainnya. atas sangkalan para terdakwa tersebut saksi tetap pada keterangannya tidak tahu siapa yang menendang atau mendorong saksi. saksi-3: nama lengkap : mangatur nainggolan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pekerjaan : tani. tempat, tanggal lahir kecamatan percut sei tuan, 29 nopember 1979. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan :indonesia. agama : kristen protestan. tempat tinggal : dusun ii (saurmatio), desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, provinsi sumatera utara. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi sebagai petani menyewa sebidang sawah seluar 4.000 (empat ribu) m2 milik mertua saksi di desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang begitu juga para warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, ada menguasai/mengusahai lahan persawahan di desa sei tuan, kecamatan pantai labu sejak lama dan saksi serta beberapa warga setempat berprofesi sebagai petani memiliki wadah/perkumpulan petani yaitu gabungan kelompok tani (gapoktan) satahi saoloan yang diketuai oleh hendra iras simaniuntak. 3. bahwa pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 14.00 vvib, pada saat saksi pulang dan ladang menuju ke rumah melintasi dusun iii (saurmatio), desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, saksi melihat ada keributan antara anggota tni ad dan masyarakat setempat. 4. bahwa keributan tersebut disebabkan karena masyarakat melintangkan kayu dan batu besar di ruas jalan dengan tujuan agar pihak puskopkar "a" bb mencabut ()hang yang baru didirikan namun pihak puskopkar "a" bb tidak bersedia dan berusaha menyingkirkan batang kayu dan batu dan jalan sehingga terjadi aksi sating dorong antara prajurit tni ad dengan warga setempat. 5. bahwa kemudian saksi bergabung dengan warga rnenghatangi anggota tni ad dan pada saat anggota tni ad memindahkan kayu terjadi keributan karena warga pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 35 dart 144 hal. putusan nomor 20-k/pm.1-02/ad/11/2022 hal. 32 dari 144 hal. putusan nomor : 20-kipm1-02/ad/11/2022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bertahan supaya kayu tersebut tidak di pinggirkan namun anggota tni ad tetap meminggirkan dengan cara mengangkat kayu tersebut karena menghalangi jalan mau pulang meninggalkanlokasi menggunakan kendaraan truk. bahwa akibat saling dorong dan saling berebut kayu antara masyarakat dan anggota tn1 ad ada beberapa warga masyarakat yang terkena dorongan dan terseret ke ke area! persawahan. 7. bahwa warga masyarakat yang terdorong ke areal pesawahan melempari anggota tni dengan lumpur sawah sehingga anggota tni mengejarnya ke sawah dan terjadi saling mengejar di areal pesawahan. 8. bahwa saksi juga terkena pukulan oleh anggota tni ad pada saat duduk di atas kayu menghalangi jalan saat terjadi kericuhan. 9. bahwa saksi tidak tahu siapa yang memukul saksi. atas keterangan saksi tersebut para terdakwa pada pokoknya menyatakan tidak ada yang melakukan pemukulan terhadap saksi-3. atas sangkalan para terdakwa saksi tetap pada keterangannya. saksi-4: nama lengkap : hiras simanjuntak. pekerjaan : tani. tempat, tanggal lahir : desa sei tuan, kabupaten deli serdang, 19 oktober 1977. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : kristen protestan. tempat tinggal : dusun ii (saurmatio) desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, provinsi sumatera utara. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 10.30 wib, anak saksi setibanya di rumah pulang dari sekolah berkata ''pak disana ada motor tentara banyak", kemudian pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 37 dart 144 hal. putusan nomor 20-k/pm.1-02/ad/11/2022 saksi menuju ke lokasi tempat keberadaan mobil truck yang sedang parkir tersebut dan metihat ada beberapa orang personel anggota tni ad berpakaian loreng sedang mengangkat plang besi bertuliskan tentang "pengosongan lahan" dan pinggir jalan dan akan dimasukkan ke dalam mobil truck tni tersebut, selanjutnya saksi menjumpai anggota tni ad tersebut dan bermohon agar plang besi sebanyak 1 (satu) buah yang sudah terpasang di dusun iii saur matio, desa sei tuan kecamatan pantai labu tersebut agar di cabut kembali, lalu salah satu anggota tn( ad tersebut berkata "bilanglah sama komandan", setelah mendengar jawaban tersebut saksi diam karena tidak ada yang kenal satu orang pun anggota tni ad tersebut, selanjutnya saksi kembali menuju pulang ke rumah. 3. bahwa tujuan anggota tni ad memasang plang besi bertuliskan " kosongkan lahan " tersebut adalah karena mengklaim lahan persawahan yang berada di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang tersebut milik puskop kartika "a" kodam i/bukit barisan. 4. bahwa sepengetahuan saksi pihak tni ad tidak pemah mengerjakan atau menguasai persawahan tersebut, dan sepengetahuan saksi lahan persawahan tersebut telah di kuasai oleh nenek moyang warga dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang termasuk saksi juga ada menguasai sebagian dari lahan persawahan yang diklaim oleh pihak puskop kartika "a" kodam i/bukit barisan yang terletak di dusun ill saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang seluas 2000 (dua nbu) m2, dan persawahan tersebut dimiliki saksi dari warisan orangtua namun belum ada memiliki surat alas haknya. 5. bahwa sekira pukul 13.30 wib, saksi kembali datang ke lokasi ternpat pemasangan plang besi bertuliskan "pengosongan lahan" yang sudah berdiri dan terpasang, dan melihat pihak anggota tni ad memaksa mau keluar dad lokasi dengan mengendarai truck dinas tni, namun pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 34 dad 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad4l2022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 39 dart 144 hal. putusan nomor 20-k/pm.1-02/ad/11/2022 saksi dan masyarakat sekitar dusun ill saur matto, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, lebih kurang 30 (tiga puluh) orang menghalangi / menghadangnya dengan menggunakan batang kayu yang dilintangkan tengah jalan serta batu — batu agar anggota tni ad tidak bisa pulang dengan cara menghalangi/ menghadang truck yang akan keluar dari daerah tersebut dan menyuruh agar plang besi yang sudah berdiri terpasang agar dicabut kembali. 6. bahwa kemudian saksi ikut menghadang dan berdiri di tengah jalan dan berteriak "cabut plangnya", kemudian datang salah satu anggota tni ad dengan nama panggilan pak wen dan menyampaikan satu orang perwakilan berbicara, dan pada saat itu saksi yang mewakili warga untuk berbicara, lalu saksi berkata " tolong pak plang dicabut, kemudian dijawab "biarkan kami lewat kalian saja yang mencabut", saksi berkata lagi "tidaklah pak, bapak yang menanam, bapaklah yang mencabut kembali", kemudian dijawab pak wen "bisa kita cabut tapi dua- duanya termasuk milik plang bapak (gabungan kelompok tani) yang terpasang berdampingan dengan plang puskop kartika "a" kodam 1/bukit bahsan" saksi menjawab ''plang kami bukan hak milik melainkan hanya mengusai", tiba-tiba terdengar suara keributan lalu saksi berbalik arah menghadap ke warga masyarakat yang berada di belakang sambil mengangkat kedua tangan dan berteriak "tenang tenang" kemudian kerah baju saksi ditangkap oleh salah seorang oknum tni ad, selanjutnya saksi disorong ke arah persawahan sehingga tergelincir selanjutnya ada teriakan dah samping mobil truck tm yang sedang parkir di tengah jalan dengan kata-kata "tangkap, tangkap provokatot" kemudian saksi mengangkat kedua tangan ke atas dan berteriak "saya tidak ada memukul", kemudian saksi mendengar suara teriakan "tangkap, tangkap provokator lalu saksi berteriak "saya mau ditangkap" sambil fah ke arah barat dan dikejar oleh salah satu oknum tni ad berpakaian loreng namun saksi berhasil lobos dad pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kejaran anggota tni ad tersebut atas keterangan saksi tersebut para terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-5: nama lengkap : lestari uliana sri devi situmeang. pekerjaan : ibu rumah tangga. tempat, tanggal lahir desa sei tuan, 20 desember 1996. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. a g a rn a : kristen protestan. tempat tinggal : dusun iii (saurmatio), desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, provinsi sumatera utara. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada tanggal 4 januari 2022 sekira puku! 09.00 wib, pada scat saksi berada di rumah melihat 3 (tiga) unit kendaraan trek dinas tni ad datang dari arah desa batang kuis menuju ke dusun iii desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, 1 (satu) unit truck berhenti di pangkal jalan arah masuk, 1 (satu) unit truck berhenti di tengah dan 1 (satu) unit truck berhenti di ujung jalan dekat jembatan tangkahan, kemudian anggota tni ad yang berada di atas truck menurunkan plang bertuliskan "tanah ini milik puskopkar "a" bb", sehingga masyarakat yang berjumlah ± 100 (seratus) orang penduduk desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang secara spontan keluar dan melakukan perlawanan terhadap personal yang akan mendirikan plang dengan cara menghalangi anggota tni ad mencangkul di atas tanah dengan beramai-ramai berdiri sehingga anggota tni ad tersebut tidak ada kesempatan untuk mencangkul tanah dan plang tidak dapat didirikan namun plang yang dibawa ke ujung jalan sempat didirikan dikarenakan masyarakat yang ada di lokasi ujung jalan hanya 3 (tiga) orang yakni sdri. marlin pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 41 dart 144 hal. putusan nomor 20-k/pm.1-02/ad/11/2022 hal. 36 dan 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02iadfil12022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id simanjuntak, sdri. nurmayanti sianipar dan suprapto situmeang. 3. bahwa sekira pukul 12.30 wib kendaraan truck tni ad tersebut merapat menjadi satu pada ujung jalan, kemudian saksi bersama masyarakat pergi ke ujung jalan lalu saksi dan masyarakat menghalangi kendaraan tersebut untuk tidak pergi dengan cara duduk di atas kayu yang dibentangkan di badan jalan serta anak-anak sekolah sd dan smp menaruh batu- batu mangga pada badan jalan dengan maksud agar kendaraan tersebut tidak pergi sebelum mencabut plang yang telah didirikan pada lahan sawah yang dikuasai oleh masyarakat. 4. bahwa kemudian ada salah seorang anggota tni ad berdialog dengan masyarakat namun tidak ada titik temu dan tidak selesai, sehingga anggota tni ad yang ada di dalam truk turun dari atas truck sambil mengatakan "awas kami mau pulang!", sambil mau mengangkat batang kayu sehingga terjadi dorong mendorong antara anggota tni ad dengan masyarakat yang berupaya mempertahankan batang kayu tersebut untuk menghadang/menghalangi jalan. 5. bahwa akibat sating dorong tersebut ada masyarakat yang berdiri di badan jalan sehingga sebagian ada yang terjatuh di sawah dan sebagian lagi bertahan kemudian beberapa anggota tni ad mencoba mengangkat kayu yang sedang diduduki masyarakat namun tidak bisa sehingga terjadi sating dorong. 6. bahwa kemudian secara bersama-sama anggota tni ad mencoba mengangkat kayu yang sedang di duduki masyarakat secara paksa untuk dipinggirkan namun tidak bisa sehingga terjadi lagi sating tarik-tarikan dan tiba-tiba saksi-15 (sdr. surung alpiansius simbolon) terkena pukulan di bagian dadanya kemudian kami didorong agar tidak berada dibadan jalan sehingga sebagian masyarakat melarikan diri ke areas persawahan namun tetap dikejar dan dipukuli, setelah kayu di badan jalan berhasil dibuang/disingkirkan ke area/ persawahan yang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 43 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad/1172022 selanjutnya anggota tni ad pergi meninggalkan desa sei tuan, kecamatan pantai labu dengan menggunakan 3 (tiga) kendaraan truk dinas tni ad. 7. bahwa akibat keributan tersebut saksi-1 (sdri. elisabet malau) dan beberapa masyarakat mengalami lebam dan luka pada tubuh namun tidak ada yang dirawat (opname). atas keterangan saksi tersebut para terdakwa pada pokoknya membantah sebagian bahwa para terdakwa tidak ada yang melakukan pemukulan terhadap saksi-15 atas sangkalan para terdakwa saksi tetap pada keterangannya. saksi-6: nama lengkap yohansen sinurat. pekerjaan : vviraswasta. tempat, tanggal lahir : rantau parapat, 10 november 1985. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : kristen protestan. tempat tinggal : dusun 11 (saurmatio) desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, provinsi sumatera utara. pada pokoknya saksi menerangkansebagai berikut: 1. bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 08.00 wib, pada saat saksi berada di rumah melihat banyak mobil tni ad lewat dari depan rumah. 3. bahwa kemudian saksi dengan sdr. andi pergi areal persawahan yang akan dipasang plang oleh anggota tni ad dari puskop kartika "a" bb karena orangtua saksi juga memiliki lahan persawahan di desa sei tuan, kecamatan pantai labu seluas 4.000 (empat ribu) m2 yang sedang bersengketa antara petani dari dusun ii dan dusun iii desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang dengan puskopkar "a" bb. 4. bahwa sesampainya saksi di areal persawahan sudah banyak masyarakat berkumpul berjumlah lebih kurang 100 (seratus) orang. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 44 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad/1172022 bahwa saksi jugs melihat dijalan dipinggir sawah telah ada 3 (tiga) truk dinas tni ad, 3 (tiga) mobil pribadi dari puskopkar "a" bb dan 2 (dua) orang anggota polisi akan memasang plang yang bertuliskan "pemberitahuan, lahan ini adalah milik kodam i/bukit barisan cq puskop kartika indonesia register nomor: 209/kitun12000 tanggal 30 juli 2000 dan sertifikat hgu nomor 1 tanggal 30 agustus 199 4, m enghim bau kep ad a p en gg a rap a ga r mengosongkan lahan". bahwa pada scat anggota tni ad mau menurunkan plang dari atas truk dihalangi oleh masyarakat kemudian didorong kembali ke dalam truk hingga plang tersebut tidak bisa dikeluarkan dari truk, selanjutnya anggota tni ad dari puskopkar "a" bb menuju dusun 11 untuk memasang wang kembali dan satu truk maju ke arah dusun 1 dan pihak puskopkar "a" bb berhasil memasang plang di dusun i. bahwa setelah itu tiga truk dinas tni ad berkumpul di dekat plang yang sudah berdiri dan makan slang. 8. bahwa setelah selesai makan slang anggota tni-ad naik ke atas truk dan akan berangkat pulang namun masyarakat menutup jalan dengan cara mengangkat kayu dan meletakkannya ditengah jalan dan ibu-ibu serta anak- anak menduduki kayu tersebut menuntut pihak puskopkar "a" bb tidak boleh pulang sebelum mencabut plang yang mereka dirikan hingga terjadi perdebatan. 9. bahwa kemudian pihak puskopkar "a" bb berusaha memindahkan kayu yang menghalangi jalan truk mereka untuk keluar dengan cara diangkat hingga ibu-ibu dan anak-anak yang duduk di alas kayu tersebut terjatuh membuat masyarakat menjadi emosi dan terjadi sating dorong dan salah seorang anggota tni ad melakukan kekerasan terhadap sdr. obaja sohparukilon situmorang dengan cara menendang pada bagian badan sebanyak 1 (satu) kali sedangkan sdr. orlando situmorang dikejar oleh anggota tni ad lalu menendangnya ke bagian punggung pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bagian belakang. atas keterangan saksi tersebut para terdakwa pada pokoknya membantah sebagian bahwa para terdakwa tidak ada yang melakukan pemukulan maupun menendang masyarakat. atas bantahan para terdakwa saksi tetap pada keterangannya. saksi-7: nama lengkap : sugeng riyadi. pangkat/nrp : sertu/31980507610976. jabatan : bamak kinna. kesatuan : yonzipur 1/dd tempat, tanggal lahir : brebes, 26 september 1976. janis kelamin laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : asrama yonzipur 1/dd lk xiii jalan kapten muslim medan. pada pokoknya saksi menerangkansebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan para terdakwa karena sama- sama berdinas di yonzipur 1/dd dalam hubungan atasan dengan bawahan namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa satuan yonzipur 1/dd telah menerima surat telegram dari pangdam i/bukit barisan nomor: st/3452/2021 tanggal 30 desember 2021 tentang menyiapkan personal sebanyak 1 satuan setingkat kompi. 3, bahwa kemudian danyonzipur 1/dd berdasarkan telegram dari pangdam i/bukit barisan nomor: st/3452/2021 tanggal 30 desember 2021 mengeluarkan surat perintah untuk melaksanakan pengamanan dan pemasangan plang kepemilikan di areal hgu di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang sesuai surat perintah danyonzipur 1/dd nomor: sprin /2/1/2022 tanggal 3 januari 2022 dan di dalam surat perintah tersebut yang tertua adalah kapten czi ali lmron didampingi 2 (dua) orang perwira yaitu letda czi fajar arismunandar dan letda czi suyono dan 73 (tujuh puluh tiga) orang bintara dan tamtama termasuk saksi salah satunya. hal. 40 dari 144 hal. putusan nomor : 20-kif'm.1-02/40/1/12022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 46 dari 144 hal. pufusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad4v2022 4. bahwa pada tanggal 3 januari 2022 sekira pukul 20.10 wib, saksi mengetahui dari group telegram kompi markas termasuk dalam urn pengamanan dan pemasangan plang puskopkar "a" bb di areal hgu perkebunan sei tuan dan kompi saksi yang masuk tim sebanyak 10 (sepuluh) orang yaitu saksi, saksi-15 (prada yogi ariandi), praka panjaitan, praka m rambe, prada sepri barusmanto, prada dwi taruna, prada rhoma irama zega, prada junaidi sitorua, prada risky ulin nuha dan prada ganda pria arya yudha. 5. bahwa isi berita telegram, saksi beserta 9 (sembilan) personel lainnya masuk dalam tim kegiatan pam lahan namun pada maiam hari danki maupun danyonzipur 11dd tidak ada mengumpulkan personel yang terlibat dalam tim pam lahan tersebut tetapi seluruh personel apel pengecekan personel pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 06.30 wib di depan kompi c sebanyak 75 (tujuh puluh lima) orang sudah berkumpul dan yang mengambil apel adalah letda czi suyono didampingi oleh letda czi fajar arismunandar. 6. bahwa pada saat apel di depan kompi c yonzipur i/dd arahan dan penekanan dari letda czi suyono adalah dalam pengamanan pemasangan patok agar personel jangan anarkis, pembagian penugasan dan pekerjaan nanti dibagi di puskopkar "a" bb, kemudian sekira pukul 07.00 wib, dengan menggunakan 3 (tiga) truk mps milik yonzipur 1/dd berangkat menuju kantor puskopkar "a" bb di jalan kapten muslim medan. 7. bahwa setelah sampai di kantor puskopkar "a" bb, saksi dan personel lainnya turun dari atas truk dan didepan truk saksi melihat kapten czi ali imran sudah berada ditempat tersebut dan saksi bertanya "ijin danki, kenapa pm tidak diikut sertakan" kapten czi ali imran menjawab "kita hanya pam pemasangan patok bukan penggusuran, apakah harus pakai itu", setelah menunggu 10 (sepuluh) menit personel yonzipur 1/dd apel dilapangan bersama personel puskopkar "a" bb dipimpin oleh letkol caj wen pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 47 dart 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad/1172022 rizal selanjutnya apel diambil oleh saksi-12 (mayor lnf abdul hans parlindungan) kemudian apel diambil oleh kapten czi all imron dan selanjutya letda czi fajar dan letda czi suyono membagi tim personel yonzipur 1/dd menjadi 3 (tiga) tim dan saksi termasuk tim 2 (dua). 8. bahwa pada saat apel diambil oleh letkol caj wendrizal, mengatakan bahwa kita mendapat perintah dari pangdam 1/bukit barisan melalui asop, asintel untuk memasang plang di tanah perkebunan milik kita itu aset kita, sedangkan sewaktu apel diambil oleh kapten czi all imron arahannya adalah "kita jangan arogan saat masang patok nanti, persuasif dan human/s dan tidak arogan serta tahan emosi" sedangkan letda czi fajar dan letda czi suyono tidak ada memberi arahan hanya mereka langsung membagi personel yonzipur 1/dd menjadi 3 (tiga) tim dan sedangkan yang membagi personel puskopkar "a" bb masuk ketim yonzipur 1/dd sudah diarahkan oleh letkol czi wen rizal sewaktu mengambil apel. 9. bahwa selanjutnya personal yonzipur 1/dd mengangkat perlengkapan yang akan dibawa yaitu, material, batu 2 (dua) goni, pasir 3 (tiga) goni, semen 1 (satu) sak, cairan pengering semen dan plang 1 (satu) setiap timnya atau setiap truk dengan pembagian truk pertama tim satu dipimpin danki a kapten czi ali imron, truk kedua tim dua dipimpin letda czi suyono dan truk tiga tim 3 dipimpin letda czi fajar dan 3 (tiga) unit mobil pribadi selanjutnya berangkat menuju kelokasi pemasangan plang di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 10. bahwa sekira pukul 09.30 wib rombongan tiba di dusun iii saur mafia, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang dengan susunan kendaraan 3 (tiga) mobil pribadi di depan selanjutnya truk tim 1, tim 2 dan tim 3, sewaktu tim 1 melakukan pendirian plang pertama di halangi-halangi oleh masyarakat dengan cara saat personel yonzipur 1/dd akan menggali lubang saat itu masyarakat memegangi alat yang akan di pakai untuk pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 48 dart 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad/1172022 menggali lubang dan menutup lubang galian dengan menggunakan badannya, saat itu ada beberapa personel yonzipur 1/dd dan personel puskopkar yang melarang masyarakat namun masyarakat tetap menghalangi pemasangan plang, karena gagal memasang dititik pertama letkol caj wen rizal memerintahkan letda czi suyono langsung menuju titik pemasangan plang yang kedua bersama saksi dan beberapa rekan-rekan dari yonzipur 1/dd dan personel puskopkar, sesampainya di titik pemasangan yang kedua, letda czi suyono memerintahkan saksi dan rekan-rekan dari yonzipur 1/dd untuk menurunkan plang dan alat-alat untuk pemasangan plang, saat akan menggali datang 2 (dua) prang ibu-ibu masyarakat dusun iii saur matio, desa sei tuan kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang menghalang-halangi pemasangan !jiang namun saat itu masih bisa di amankan oleh personel yonzipur 1/dd, setelah plang terpasang banyak masyarakat yang berdatangan sambil berteriak "kalian cabut itu plang yang kalian pasang" setelah lama berdebat dengan masyarakat, saksi dan rekan-rekan yang lain diperintah oleh letda czi suyono untuk kernbali ke truk untuk melaksanakan makan siang. 10. bahwa personel yonzipur 1/dd pada saat menanam plang bertuliskan "pemberitahuan !! , lahan ini adalah milik kodam i/bb c.q puskop kartika 'a' bb, nomor :209/kitun./2000 tanggal 30 jul! 2000, sertifikat hgu nomor 1 tanggal 30 agustus 1994, disampaikan : kepada penggarap agar mengosongkan lahan", 11. bahwa setelah selesai makan siang personel yonzipur 1/dd dan personel puskopkar "a" bb akan kembali pulang ke medan namun saat itu truk yang membawa personel di hadang oleh masyarakat dengan menggunakan kayu-kayu besar, batu-batu besar dan sepeda motor masyarakat namun saat itu saksi dan personel yonzipur 1/dd tetap pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 49 dart 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad/1172022 bertahan di truk sedangkan yang menghadapi masyarakat adalah letkoi caj wen rizal dengan personel puskopkar yang lain dan saat itu masyarakat meminta kepada letkol caj wen rizal agar mencabut plang yang sudah terpasang namun letkol caj wen rizal tidak mau mencabutnya sehingga masyarakat bertahan sebelum plang yang terpasang di cabut, setelah 10 (sepuluh) menit masyarakat dan letkol caj wen rizal berdebat, saksi dan personel yonzipur 1/dd berinisiatif untuk turun mendampingi letkol caj vven rizal karena masyarakat semakin banyak berdatangan sekitar ± 200 (dua ratus) orang. 12. bahwa pada saat itu beberapa masyarakat bermohon "saya mohon kepada bapak-bapak tni tolong plangnya dicabut supaya bapak-bapak tni pulang dengan damai" lalu letkol caj wen rizal mengatakan kepada masyarakat "kalau memang mau plangnya di cabut ya silahkan cabut sendiri" lalu masyarakat mengatakan "bapak tni yang menanam bapak tni lah yang mencabut" lalu letkol caj wen rizal mengatakan "ya sudah begini saja, kayak mana kalau kita cabut tiga-tiga plangnya, saya mencabut satu hang yang saya tanam kalian mencabut dua plang yang kalian tanam" lalu masyarakat mengatakan "punya bapak tni aja yang dicabut kami tidak mau punya kami di copot" setelah lama berdebat dan tidak ada titik temu berapa personel yonzipur 1/dd berinisiatif menyingkirkan kayu dan batu yang menghalangi jalan, karena kayu dan batu yang menghalangi truk di singkirkan personel yonzipur 1/dd warga tidak terima dan mengangkati kembali kayu dan batu besar ke tengah jalan sehingga terjadi dorong mendorong antara personel yonzipur 1/dd dengan masyarakat. 13. bahwa pada saat terjadi dorong mendorong tiba-tiba ada salah seorang masyarakat lompat ke sawah sambil mengangkat kedua tangan lalu mengatakan berulang kali ''bukan saya yang mukui'', setelah itu terdakwa-1 (prada hendriyadi), terdakwa-6 (serda khairul adil putra), prada herdianto, prada febri, saksi-9 (prada muhammad teuku pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 50 dari 144 hal. putusan nomor : 20-kipm.1-02/ad/1112022 agam yorizal) dan pratu rifai mengejar orang tersebut sambil mengatakan "sini kau woy sini kau" sehingga terjadi keributan dan ada seorang perempuan berteriak berulang kali "lari tulang, lari tulang". 14. bahwa tiba-tiba ada beberapa masyarakat melempari personel yonzipur 1/dd dengan lumpur, melihat situasi tersebut, saksi berbalik untuk mengamankan rekan-rekan yang lain agar situasi tidak semakin ribut, setelah itu letda czi suyono memerintahkan personel yonzipur 1/dd menyingkirkan kayu dan batu yang masih berada di tengah jalan selanjutnya setelah truk bisa melintas maka kendaraan bergerak menuju medan dan sekira pukul 15.30 wib tiba di kantor puskopkar "a" bb, lalu apel diambil oleh letkol caj wen rizal dan memberikan pengarahan "kegiatan dari pagi sampai dengan selesai sekarang ini walaupun bertindak secara pendekatan kepada masyarakat namun tetap ada kejadian sedikit itu adalah dilema dilapangan, dan kegiatan ini dari pagi sampai sekarang ini saya yang bertanggung jawab, setelah apel ini selesai kalian pulang ke satuan masing-masing sudah tanggung jawab kalian sendiri" setelah itu saksi dan personel yonzipur 1/dd kembali ke mayonzipur 1/dd. 15. bahwa saksi tidak mengetahui apa akibat dari kejadian tersebut terhadap masyarakat dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang yang dilakukan oleh personal yonzipur 1/dd karena saksi tidak ada melihat personel yonzipur 1/dd melakukan pemukulan maupun menendang melainkan saksi hanya melihat antara personel yonzipur 1/dd dengan masyarakat dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang hanya saling dorong. atas keterangan saksi tersebut terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-8: nama lengkap : cris jhon purba. pangkat/nrp : serda/21210045641099. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 51 dari 144 hal. putusan nomor : 20-kipm.1-02/ad/1112022 jabatan : ba yonzipur 1/dd. kesatuan : yonzipur 1/dd. tempat, tanggai lahir dairy, 04 oktober 1999. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agann a : islam. tempat tinggal : asmil yonzipur 1/dd jalan pembangunan kecamatan medan helvetia kota medan. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan para terdakwa karena sama- sama berdinas di yonzipur 1/dd namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada tanggal 3 januari 2022 sekira pukul 23.00 wib saksi dan bintara remaja yonzipur 1/dd yang lain dikumpulkan oleh serka reza (baton jihandak kiban yonzipur 1/dd) di barak latorlan yonzipur 1/dd selanjutnya serka reza memberitahu bahwa pada tanggal 4 januari 2022 ada perintah perbantuan personel untuk melaksanakan pengamanan pemasangan plang milik puskopkar "a" bb di desa sei tuan, kecamatan pantai labu kabupaten deli serdang. 3. bahwa selanjutnya serka reza membacakan nama-nama personel yang ditunjuk dalam surat perintah nomor: sprin/2/i/2022 tanggal 3 januari 2022 tentang perintah untuk membantu pengamanan dan pelaksanaan pemasangan plang di areal hgu milik puskopkar "a" bb di desa sei tuan kecamatan pantai labu kabupaten deli serdang pada tanggal 4 januari 2022 berdasarkan surat telegram dari pangdam i/bukit barisan nomor: st/3452/2021 tanggal 30 desember 2021 tentang permohonan pasukan kepada danyonzipur 1/dd untuk membantu pelaksanaan pemasangan plang yang akan dilakukan oleh pihak puskopkar "a" bb dan salah satunya adalah nama saksi, kemudian serka reza menyampaikan agar personal yang nama-namanya tersebut dalam surat perintah agar segera mempersiapkan diri. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 4. bahwa pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 06.30 wib, saksi dan seluruh personal sebanyak 76 (tujuh puluh enam) orang melaksanakan apel pengecekan di lapangan apel yonzipur 1/dd dipimpin oleh danki a yonzipur 1/dd (kapten czi ali lmron), selesai melaksanakan apel pengecekan selanjutnya seluruh personel yang ditunjuk berangkat ke kantor puskopkar "a" bb dengan menggunakan kendaraan truck dinas yonzipur 11dd jenis nps dipimpin oleh danki a yonzipur 1/dd. 5. bahwa sekira pukul 07.10 wib personel yonzipur 1/dd tiba di puskopkar "a" bb di jalan kapten muslim medan, kemudian sekira pukul 07.30 wib seluruh personel yonzipur 1/dd dan personel puskopkar "a" bb melaksanakan apel persiapan di lapangan apel kantor puskopkar "a" bb dipimpin oleh letkol caj wen rizal sebagai wakil penanggung jawab pelaksanaan pemasangan plang milik puskopkar "a" bb. bahwa dalam apel tersebut letkol caj drs wen rizal menyampaikan tentang mekanisme pelaksanaan pemasangan plang dan menyampaikan bahwa ada kemungkinan akan terjadi gangguan dan penolakan pada scat pemasangan plang dari pihak warga yang nnenggarap lahan tersebut, atas dugaan dan kemungkinan akan terjadi penolakan dari warga tersebut kemudian letkol cal drs wen rizal berulang-ulang mengingatkan kepada seluruh peserta apel agar "jangan pernah terpancing dan jangan sampai emosi apabila mendapatkan perlakukan yang tidak menyenangkan dari pihak warga yang menolak, tetap menjaga hubungan baik dengan warga dengan cara yang humanis dan persuasif. bahwa adapun tugas dan tanggung jawab dad masing- masing personel adalah 20 (dua puluh) orang anggota dari puskopkar "a" bb bertugas untuk melakukan pemasangan plang, 76 (tujuh puluh enam) orang personel dari yonzipur 1/dd dibagi tugas sebagian membantu pemasangan plang dan sebagian lagi bertugas membantu pengamanan penghalauan terhadap warga apabila terjadi gangguan hal. 47 dari 144 hal. putusan nornor : 20-kipm1-021adiiii2022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id atau penolakan, sedangkan 3 (tiga) orang personel berasal dari pendam i/bukit barisan bertugas untuk meliput prosesi pemasangan plang dari awal hingga selesai. 8. bahwa selanjutnya sekira pukul 08.00 wib seluruh personel sebanyak 99 (sembilan puluh sembilan) orang berangkat dari kantor puskopkar "a" bb menuju lokasi pemasangan plang di desa sei tuan, kec. pantai labu, kab. deli serdang dengan menggunakan kendaraan 3 (tiga) unit truck dinas nps milik yonzipur 1/dd yang masing-masing truck sudah dinnuati 1 (satu) buah plang terbuat dari plat besi dan diberi 2 (dua) tiang penyanggah pada sisi kanan dan kiri bercat wama putih dan berisi' tulisan "pemberitahuan!l, lahan ini milik kodam i/bukit barisan c.q. puskop kartika "a" bb, berdasarkan putusan tanggal 30 juli 2000, sertifikat hgu nomor: 1 tanggal 30 agustus 1994. disampaikan kepada penggarap agar mengosongkan lahan", 3 (tiga) unit mobil dinas puskopkar "a" bb jenis daster, jenis toyota lnnova dan toyota avanza, dan 1 (saw) unit mobil dinas pendam i/bukit barisan jenis suzuki aw. 7. bahwa sekira pukul 10.00 wib seluruh personel dan kendaraan tiba di lokasi pemasangan plang dan berhenti di titik lokasi pertama yang akan didirikan plang, namun setelah warga masyarakat mengetahui kedatangan pihak puskopkar "a" bb yang akan melakukan pemasangan plang, secara spontan warga saling memberitahu warga sehingga banyak warga yang datang dan berkumpul di titik lokasi pertama yang akan dilakukan pemasangan plang dengan tujuan warga menolak dilakukan pemasangan plang di lokasi tersebut, kemudian dilakukan mediasi dengan warga namun warga tetap menolak dan menghalangi proses pemasangan plang dengan cara berdiri di titik lokasi yang akan dipasang plang sehingga plang tetap tidak dapat terpasang, kemudian ± 15 (lima belas} menit saksi-1 (mayor inf abdul hans parlindungan) sebagai koordinator lapangan puskopkar "a" bb hal. 48 clari 144 hal. putusan nomor 20-k/pm.1-02/ad/112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 54 dari 144 hal. pufusan nomor : 20-kipm.1-02/ad/112022 memerintahkan truck ke-2 maju kedepan untuk memasang plang di titik lokasi kedua. bahwa setelah 5 (lima) menit kemudian truck ketiga yang saksi tumpangi ikut bergerak maju untuk memasang plang di titik lokasi ketiga, namun dititik lokasi pemasangan plang ketiga saat itu juga terjadi penolakan dari warga sehingga ong di titik ketiga juga tidak dapat terpasang, sekira pukul 11,30 wib, 2 (dua) unit truck dan titik lokasi pertama dan titik kedua merapat berkumpul dan bergabung di titik kedua lokasi pemasangan plang, saat itu saksi melihat plang dititik kedua sudah berhasil dipasang sehingga plang yang berhasil dipasang saat itu hanya pada titik lokasi kedua, sedangkan warga yang datang dan menolak pemasangan plang tersebut secara spontan seluruhnya ikut berkumpul di titik lokasi kedua berjumlah + 100 (seratus) orang terdiri clan ibu-ibu, anak-anak, laki-laki remaja dan dewasa dan warga meminta agar ong milik puskopkar "a" bb yang sudah di pasang di titik kedua tersebut dibongkar kembali namun pihak puskopkar "a" bb tetap menolak dan tidak mau membongkar plang yang sudah berdiri tersebut. 9. bahwa sekira pukul 12.30 wib seluruh personal melaksanakan makan siang di sekitar titik lokasi plang kedua, setelah selesai seluruh personal yaitu rombongan dari pihak primkopkar "a" bb naik kendaraan masing- masing bersiap untuk balik kanan kembali ke kota medan dengan posisi kendaraan 4 (empat) unit mobil dines jenis minibus milik pendam i/bukit barisan dan milik puskopkar "a" bb berada didepan berjarak 200 (dua rates} meter dan titik plang kedua, sedangkan 3 (tiga) unit truck divas milik yonzipur 1/dd berjejer didekat lokasi titik plang kedua, namun seat akan keluar dan lokasi 3 (tiga) unit truck dines milik yonzipur 11dd tidak dapat keluar dan lokasi karena dihalangi oieh warga dengan meletakkan kayu dan batu ditumpuk diatas badan jalan, selanjutnya beberapa orang personal clan yonzipur 11dd turun dari atas truck dan menyingkirkan tumpukan kayu dan batu, namun pars ibu- ibu dan anak-onak seat itu duduk di atas tumpukan kayu pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 55 dari 144 hal. pufusan nomor : 20-kipm.1-02/ad/112022 dan batu sebagai upaya penolakan dan perlawanan bahwa kayu dan batu yang ada diatas badan jalan tersebut tidak boleh disingkirkan. 10. bahwa kemudian letkol caj drs wen rizal dan beberapa personal dari yonzipur 1/dd berusaha bemegoisasi dengan warga, namun warga tetap menolak bila tumpukan kayu dan batu disingkirkan dari badan jalan sebelum pihak puskopkar "k bb mau mencabut den membongkar kembali 1 (satu) buah plang yang sudah dipasang, karena tidak ada kesepakatan maka beberapa orang personel berusaha mengangkat kayu dan batu untuk disingkirkan dari atas badan jalan kepinggir jalan namun mendapatkan perlawanan dari warga sehingga terjadi keributan yaitu sating tank menarik kayu dan batu, tidak lama kemudian saksi melihat terjadi sating kejar antara berapa orang warga dengan beberapa orang personel yonzipur 1/dd di areal persawahan tanaman padi yang ada disebelah kanan badan jalan tetapi saksi tetap diam ditempat. 11. bahwa pada saat aksi sating kejar yang kedua kalinya di areal persawahan karena ada teriakan "itu provokatomya, tangkap dia", kemudian prada filiduhu daeli mengejar warga yang diteriaki provokator tersebut dan secara spontan saksi ikut masuk ke areal persawahan mengejar prada filiduhu daeli untuk menahannya agar tidak sampai melakukan kekerasan terhadap warga yang lad tersebut, namun terjadi sating dorong antara warga dengan prajurit yonzipur 1/dd sehingga mengakibatkan beberapa orang terjatuh terduduk di dalam lumpur baik dari pihak warga maupun dari pihak personal yonzipur 1/dd. 12. bahwa setelah saksi mendapatkan prada filiduhu daeli la!u saksi menarik tangan prada filiduhu daeli dan memerintahkannya agar kembali selanjutnya saksi dan prada filiduhu daeli bersama-sama naik ke atas badan jalan aspal, pada saat konsentrasi warga masyarakat tertuju ke arah areal persawahan melihat aksi kejar-kejaran tersebut, beberapa orang personel yang lain menyingkirkan batu serta kayu ke pinggir jalan, kemudian pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 56 dari 144 hal. pufusan nomor : 20-kipm.1-02/ad/112022 dengan perlahan 3 (tiga) unit truck dings yonzipur 1/dd keluar dari lokasi penghadangan warga, selanjutnya saksi dan personel lain memanggil para personel yonzipur 1/dd yang masih berada di areal persawahan agar segera naik truck untuk segera pulang, setelah seluruh personel naik ke atas kendaraan lalu kendaraan bergerak meninggalkan desa sei tuan, kecamatan pantai labu menuju kota medan dan sekira pukul 17.00 vv1b seluruh personel tiba di kantor puskopkar "a" bb dan langsung dilaksanakan apel pengecekan personel oleh letkol caj wen rizal. atas keterangan saksi tersebut para terdakwa membenarkannya. saksi-9: nama lengkap : muhammad teuku agam yorizal. pangkatin rp : pratu/31180492990298. jabatan : ta angru-ill. kesatuan : yonzipur 1/dd. tempat, tanggal lahir : magelang, 8 pebruari 1998. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia a g a rin a : islam. tempat tinggal : asmil yonzipur 11dd jalan pembangunan kecamatan medan helvetia kota medan. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan para terdakwa karena sama- sama berdinas di yonzipur 1/dd namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada tanggal 3 januari 2022 sekira pukul 20.27 wib, saksi membaca telegram yang ada di group wa kompi a yonzipur 1/dd yang isinya "tentang nama nama personil yang ikut melaksanakan perbantuan pasukan pengamanan dan pemasangan plang kepemilikan di areal hgu di desa sei tuan yang dibuat oleh danyonzipur 1/dd, salah satunya nama saksi ada dalam surat perintah tugas tersebut, kemudian pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 06.00 wib seluruh personel yang ada pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 57 dari 144 hal. pufusan nomor : 20-kipm.1-02/ad/112022 namanya di dalam surat perintah danyonzipur 1/dd berkumpul di home base yonzipur 1/dd dan pasukan dipimpin oleh danton-ill letda czi suyono, kemudian sekira pukul 06.30 wib seluruh pasukan yang berjumlah 75 (tujuh puluh lima) orang bergerak menuju ke kantor puskopkar " a " bb. 3. bahwa sesampainya di puskopkar " a " bb pasukan langsung apel pengecekan personal diambil oleh letkol caj wen rizal ka sekretaris umum puskopkar " a " bb, selanjutnya diberikan arahan yaitu "bahwa kita tugas hanya untuk memasang plany' kata kata lainnya saksi tidak ingat karena posisi saksi dalam barisan paling belakang, setelah selesai pengarahan diambil alih oleh danki a yonzipur 1/dd kapten czi all lmron dan dalam arahannya pasukan dibagi menjadi 3 (tiga) kelompok dan saksi masuk kelompok 3 (tiga) titik pemasangan plang yang dipimpin oleh danton letda czi suyono. 4. bahwa sekira pukul 07.00 wib seluruh person& pengamanan berangkat menuju ke lokasi areal hgu di desa sei tuan, kecamatan pantai labu dengan mengendarai 3 (tiga) unit kendaraan truck dinas jenis lsuzu nps, sekira pukul 08.30 wib tiba di lokasi pemasangan plang titik pertama namun pada saat akan dimulai menggali lubang, datang satu persatu masyarakat setempat dan melakukan larangan serta menghadang petugas agar tidak melakukan penggalian lubang tempat pemasangan plang dan makin lama massa semakin banyak berkumpul sehingga plang di titik pertama tidak berhasil dipasang, selanjutnya atas perintah letkol caj drs wen rizal personel pindah menuju ke t empat pemasangan plang di titik yang kedua tetapi saksi tetap berada di kendaraan truck di titik pertama, selanjutnya kendaraan dinas truck nps dengan nnembawa pasukan tim 3 (tiga) sebanyak 24 (dua puluh empat) orang berjalan menuju ke arah titik tiga dengan tujuan untuk mengalihkan perhatian, namun setelah melintasi titik pemasangan plang titik 3 (tiga) kendaraan dinas truck nps tidak berhenti dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 58 dari 144 hal. pufusan nomor : 20-kipm.1-02/ad/112022 kembali menuju arah titik pertama. 5. bahwa kemudian saksi dan tim standby di kendaraan, tidak lama kemudian mobil kendaraan truck yang membawa plang dan pasukan pengaman tersebut maju ke arah titik plang nomor 3 (tiga), sesampainya di titik 3 (tiga) kami masih standby di kendaraan dan sekira pukul 12.00 wib personel melaksanakan makan siang di atas kendaran masing-masing, setalah selesai makan siang sudah banyak masyarakat berdatangan ke lokasi dan menghalang-halangi kendaraan dinas truck nps dengan cara berteriak-teriak, karena cuaca panas maka saksi membuka baju dan turun dari truck sambil merokok kemudian saksi mendengar suara teriakan massa dari arah depan kendaraan dinas truck dan tiba-tiba saksi mendengar suara teriakan "tangkap provokator itu, tangkap tangkap". 6. bahwa kemudian saksi mendekati sumber suara dan bertemu dengan saksi-7 (sdr. hiras simanjuntak) lalu mengangkat kedua tangannya sambil berbicara "bukan saya, bukan saya yang memukul", namun pada saat saksi ingin mendekati lebih dekat saksi-7 langsung ian menuju persawahan yang telah ditanami padi lalu saksi berusaha mengejar namun ditahan oleh ibu-ibu dengan cara baju saksi ditarik sambil mengatakan "sudah sudah", tetapi saksi tetap berusaha mengejar saksi-7 dan pegangan ibu- ibu terlepas selanjutnya saksi mengejar saksi-7 namun sudah jauh dan lari ke arah semak semak, kemudian saksi kembali naik menuju ke kendaraan tim 3 (tiga). 7. bahwa pada saat personel akan kembali ke medan, masyarakat menghalang halangi dengan cara melintangkan batangan kayu dan batu besar di badan jalan sehingga truk tidak dapat melintas kemudian beberapa personel yonzipur 1/dd turun dari truk dan berusaha menyingkirkan kayu dan batu namun dihalang-halangi masyarakat sehingga terjadi keributan dan saling dorong dan beberapa masyarakat berlari ke tengah areal persawahan dan dikejar oleh beberapa personel yonzipur pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 11dd, kemudian setelah batang kayu dan batu besar dapat disingkirkan ke pinggir jalan make seluruh personet nails truk masing-masing tim dan kembali ke medan, setelah tiba di kantor puskopkar "a' bb, dilakukan ape' pengecekan personel dan setelah personel lengkap lalu personel kembali ke masing-masing satuan. 8. bahwa pada awalnya saksi menyatakan sesuai dalam penyidikan di pom bahwa seat pengamanan dan pemasangan plang di desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, saksi tidak ada melihat personel yonzipur 1/dd, personel puskopkar "a" bb maupun personel pendam i/bukit barisan melakukan penganiayaan tetapi setelah penyidik menunjukkan video baru saksi mengetahui bahwa pada scat pengamanan clan pemasangan piang milik puskopkar "a' bb di desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang personet yonzipur 1/dd telah melakukan penganiayaan yaitu 1) terdakwa-1 (prada hendriyadi) melakukan pemukulan dengan menggunakan tangan mengepal sebelah kanan/kiri sebanyak 4 (empat) kali mengenai bagian bahu kanan salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 2) terdakwa-2 (prada daniel fransiskus marbun) melakukan pemukulan dengan menggunakan tangan mengepal sebelah kanan sebanyak 1 (satu) kali mengenai bagian tengkuk leper salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 3) terdakwa-3 (prada fyero sihombing) melakukan dorongan dengan menggunakan siku tangan sebelah kanan ke salah satu orang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 4) terdakwa-4 (prada johandry silalahi) melakukan dorongan terhadap saksi-7 (hires simanjuntak) dengan care memegang kerah baju saksi-7 hingga hal. 54 dan 144 hal. putusan norm- 20-kipm.1-021a011112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id terpeleset di pant tepi jalan. 5) terdakwa-5 (prada halomoan nasution) mendorong salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang pada saat korban mencekik leher terdakwa-5 sehingga terjadi saling dorong di jalan aspal. 6) terdakwa-6 (serda khairul adil putra) melakukan pengejaran terhadap salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu yang telah memukul terdakwa-1 pada saat berada di tengah persawahan. 9. bahwa setelah dipersidangan dan ditunjukkan video kejadian bentrokan antara tni ad dengan warga masyarakat saksi tidak dapat menunjukkan terdakwa -1, terdakwa -2, terdakwa-3, terdakwa-4 , terdakwa-5 serta terdakwa-6 serta tidak dapat menyebutkan apa yang dilakukan oleh para terdakwa. 10. bahwa saksi menank keterangan ketika di penyidikan porn. atas keterangan saksi tersebut para terdakwa menyangkal sebagian yaitu: 1. para terdakwa tidak pemah melakukan pemukulan maupun tendangan. atas sangkalan terdakwa saksi tetap pada keterangannya. saksi-10: nama lengkap : han fauzan azimi. pangkat/nrp : prada/31200071110101. jabatan : ta angru yonzipur 1/dd. kesatuan : yonzipur 1/dd. tempat, tanggallahir : kota solok, 13 januari 2001. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : asmil yonzipur 1/dd jalan pembangunan kecamatan medan helvetia kota medan. hal. 55 clan 144 hat. putusan nomor : 20-kipm.1-02jad/1112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 61 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad41/2022 pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan para terdakwa karena sama- sama berdinas di yonzipur 1/dd namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada tanggal 3 januari 2022 sekira pukul 21.42 wib, saksi mengetahui dari pemberitahuan di group telegram kompi markas termasuk dalam tim pengamanan dan pemasangan plang puskopkar "a" bb di areal hgu perkebunan sei tuan dan kompi saksi yang masuk tim sebanyak 10 (sepuluh) (prang yaitu saksi, terdakwa-2 (prada daniel fransiskus marbun) prada saman hadi, prada daely, prada ilham, prada fajri, prada giawa, terdakwa-3 (prada fyero sihombing), prada laila, dan prada sahat roni lumban gaol. 3. bahwa pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 06.30 wib di depan kompi c sebanyak 76 (tujuh puluh enam) orang berkumpul dan apel diambil oleh kapten czi ali imron memberikan agar personel yonzipur 1/dd di dalam pengamanan pemasangan plang puskopkar "a' bb tidak anarkis dan bersekap humanis dengan masyarakat sekitarnya selanjutnya mekanisme kegiatan akan diatur oleh pihak puskopkar "a" bb, setelah pengecekan personel berangkat menuju kantor puskopkar "a" bb di jalan. kapten muslim medan dengan menggunakan 3 (tiga) truk nps milik yonzipur 1/dd. bahwa setelah sampai di kantor puskopkar "a"13b, saksi dan personel lainnya turun dari atas truk selanjutnya apel dilapangan bersama personel puskopkar "a" bb dipimpin oleh letkol caj wen rizal mengatakan bahwa kita mendapat perintah dan pangdam i/bukit barisan melalui asop, asintel untuk memasang plang di tanah perkebunan milik kita itu aset kita, kita jangan arogan saat memasang plang, harus persuasif, harmonis dan tidak arogan serta tahan emosi" selanjutnya apel diambil alih oleh saksi-16 (mayor inf abdul hans parlindungan) keniudian membagi tim personal yonzipur 1/dd menjadi 3 (tiga) tim dan saksi termasuk tim 3 (tiga) selanjutnya sekira pukul 08.00 wib pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 62 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad41/2022 personel berangkat menuju desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang dipimpin oleh letkol caj wen rizal. 5. bahwa sekira pukul 09.00 wib rombongan tiba di desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, saksi dan personel tim 3 tetap di atas mobil menunggu perintah lebih lanjut, sekira pukul 10.00 wib, mobil truk ketiga memutan lokasi tempat rencana plang dipasang akan tetapi plang belum ada perintah untuk di pasang dilokasi yang telah ditentukan karena masyarakat banyak berkumpul ditempat lokasi plang yang akan didirikan selanjutnya sekira pukul 12.00 wib, ketiga truk kembali ketempat titik semula dan saksi mendapat informasi satu buah plang telah berhasil dipasang di areal persawahan sebelum jembatan, kemudian personel standby di mobil sambil melaksanakan makan slang. bahwa sekira pukul 12.30 wib personel tim pemasangan plang mendapat perintah turun dari kendaraan karena ada pemblokiran jalan oleh masyarakat dengan melintangkan beberapa batang kayu dan batu besar ditengah badan jalan sambil masyarakat tersebut berteriak-teriak agar plang yang sudah dipasang dicabut kembali selanjutnya saksi dan rekan-rekan lainnya berusaha mengangkat kayu dan batu yang menghalangi jalan tersebut namun mendapat periawanan dari masyarakat sehingga terjadi saling mendorong kemudian letkol caj wen rizal memerintahkan personel untuk berhenti mengangkat kayu dan batu dari ruas badan jalan dan melakukan dialog dengan utusan masyarakat namun tidak ada kesepakatan karena masyarakat tetap meminta agar plang yang sudah berdiri di cabut selanjutnya beberapa personel yonzipur 1/dd berusaha lagi mengangkat kayu dan batu kembali namun saksi tidak ikut melainkan berdiri didekat mobil nomor 1 (satu). 7. bahwa tiba-tiba ada beberapa warga melemparkan lumpur dari areal persawahan ke arah personel yonzipur 1/dd kemudian saksi-9 (pratu muhammad teuku agam yorizal) pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 63 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad41/2022 turun ke sawah untuk mencegah terjadinya pelemparan lumpur kembali namun masyarakat tersebut berlari sehingga terjadi kejar mengejar di areal persawahan di ikuti beberapa personel yonzipur 1/dd lainnya kemudian saksi mengejar personel yonzipur 1/dd ke areal persawahan bermaksud menyuruh rekan-rekan untuk kembali naik ke jalan aspal kemudian saksi menemukan satu buah sangkur jenis ss 1 lalu menyimpannya di dalam saku sebelah kanan celana loreng yang dipakai saksi sambil berjalan menuju truk lalu meletakkan sangkur tersebut di bangku belakang truk nomor unit 3 (tiga). 8. bahwa kemudian saksi kembali lagi ke depan mobil nomor urut 1 dan membantu personel lainnya nnengangkat dan memindahkan batang kayu dan batu besar ke pinggir jalan dan scat itu saksi melihat terdakwa-1 (prada hendriadi) dengan salah satu masyarakat saling dorong mendorong, setelah ruas jalan bersih dari batang kayu dan batu, maka saksi dan personel lainnya naik ke truk masing-masing menunggu perintah lebih lanjut kemudian sekitar pukul 14.00 wib setelah seluruh personel naik ke atas 3 (tiga) truk dan personel lengkap maka truk pergi meninggalkan desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang kembali ke medan. atas keterangan saksi tersebut terdakwa menyangkal sebagian yaitu bahwa terdakwa tidak pernah memukul. atas sangkalan terdakwa tersebut saksi mengatakan bahwa is samar-samar melihat terdakwa melakukannya saksi-11: nama lengkap : yogi ariyandi mustakim. pangkat/n rp : prada/31200748140201. jabatan : ta jurpon kima. kesatuan : yonzipur 1/dd. tempat, tanggal lahir : sungai pining, 22 februari 2001. jenis kelamin laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : asmil yonzipur 1/dd jalan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 64 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad41/2022 pembangunan kecamatan medan helvetia kota medan. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan para terdakwa karena sama- sama berdinas di yonzipur 1/dd namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada tanggal 3 januari 2022 sekira pukul 23.00 wib, saksi mengetahui dari pemberitahuan di group telegram kompi markas bahwa saksi masuk dalam tim pengamanan dan pemasangan plang milik puskopkar "a" bb di areal hgu perkebunan sei tuan dan kompi saksi yang masuk tim sebanyak 10 (sepuluh) orang sesuai surat perintah danyonzipur 1/dd nomor: sprin/211/2022 tanggal 3 januari 2022 tentang perbantuan pengamanan dan pemasangan plang kepemilikan di areal hgu di desa saur matio kebun sei tuan yaitu saksi, saksi-10 (sertu sugeng riyadi), praka panjaitan, praka m. rambe, prada sepri barusmanto, prada dwi taruna, prada rhoma irama zega, prada junaidi sitorua, prada risky ulin nuha dan prada ganda pria arya yudha. 3. bahwa pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 06.00 wib seluruh personel yonzipur 1/dd yang terlibat dalam pengamanan dan pemasangan plang puskopkar "a' bb berjumlah sekitar 42 (empat puluh dua) orang berkumpul di depan kompi c menunggu personel kompi ban dari brayan, setelah datang sekira pukul 07.30 wib dilaksanakan apel pengecekan personel di lapangan apel yonzipur 11dd dipimpin oleh danki a yonzipur 1/dd (kapten czi ali imron) dan keseluruhan personel yonzipur 1/dd sebanyak 76 (tujuh puluh enam) orang selanjutnya sekira pukul 08.00 wib dengan menggunakan 3 (tiga) truk nps milik yonzipur 1/dd berangkat menuju kantor puskopkar "a" bb di jalan kapten muslim gaperta medan. 4. bahwa setelah sampai di kantor puskopkar "a"bb, saksi dan personel lainnya turun dan atas truk dan mengikuti apel dilapangan bersama personel puskopkar "a" bb dan personel dari pendam i/bukit barisan dipimpin oleh letkol pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 65 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad41/2022 caj wen rizal dengan arahan agar jangan anarkis pada saat memasangimendirikan plang milik puskopkar "a" bb di desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang serta harus persuasif dan humanis dan menghindari bentrokan kemudian personel yonzipur i/dd dibagi menjadi 3 (tiga) tim dan setiap tim membawa 1 (satu) plang yang akan dipasang dan saksi masuk di tim 1 (satu) selanjutnya sekira pukul 08.30 wib berangkat rnenuju ke lokasi pemasangan plang di desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupatern deli serdang dengan menggunakan 3 (tiga) unit truk mps isuzu dinaiki personel yonzipur 1/dd, 3 (tiga) unit kendaraan dinas jenis minibus dinaiki personel puskopkar "a" bb dan personel pendam i/bukit barisan menggunakan 1 (satu) unit mobil dinas suzuki apv. 5. bahwa sekira pukul 09.30 wib rombongan tiba di dusun iii, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, kemudian tim 1 langsung menuju titik kesatu untuk mendirikan/ memasang plang sedangkan tim 2 dan tim 3 menunggu di belakang, pada saat tim 1 menurunkan sekop dan 2 (dua) buah cangkul serta plang sedangkan saksi bersama prada rhoma irama zega menggali lubang untuk mendirikan plang, tiba-tiba datang 5 (lima) orang warga (4 orang perempuan dan 1 orang laki- laki) meminta agar tidak memasang plang dan 1 (satu) orang laki-laki tersebut masuk ke dalam lubang yang sudah di bali del.) saksi den prada rhoma irama zega sambil berkata "bunuh saya dulu, baru bisa mendirikan namun saksi dan prada rhoma irene zega diam saja dan menghentikan kegiatan, kemudian letkol caj ors wen rizal memerintahkan saksi dan prada rhoma irama zega memasukkan sekop, cangkul dan plang ke dalam truk sedangkan truk tim 2 (dua) dan tim 3 (tiga) bergerak ke titik yang telah ditentukan sedangkan tim 1 (satu) tetap tinggal di titik 1 (satu) karena letkol caj wen rizal sedang bernegosiasi dengan salah satu warga setempat dan semakin lama warga semakin banyak berkumpul. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 66 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad41/2022 6. bahwa sekira pukul 11.30 wib, tim 1 (satu) bergerak ke titik selanjutnya dan sudah berdiri/terpasang plang puskopkar "a" bb dan seluruh tim berkumpul selanjutnya saksi beserta 50 (lima puluh) personel diperintahkan menunggu cor-coran semen plang yang terbuat dari besi bertuliskan "pemberitahuan i! lahan ini adalah milik kodam i/bb c.q f,uskop kart1ka 'a' bb, nomor :209/kftun12000 tanggal 30 juli 2000, sertif(kat hgu nomor 1 tanggal 30 agustus 1994, disampaikan kepada penggarap agar mengosongkan lahan" yang telah berdiri mengering, setelah 30 (tiga puluh) menit car-coran semen kering kemudian seluruh personel makan slang dan pada saat makan siang datang sekitar ± 50 (lima puluh) orang masyarakat yang mayoritas terdiri dari ibu-bu dan anak- anak nnembawa ranting kayu dan batu-batu besar lalu meletakkannya di badan jalan. 7. bahwa selesai makan siang seluruh personel menaiki truk masing-masing bermaksud pulang namun kendaraan tidak bisa bergerak karena di depan jalan ada batangan kayu dan batu besar menghalanginya dan masyarakat banyak berkumpul sambil berteriak-teriak agar plang yang sudah berdiri supaya dicabut namun pihak puskopkar "a" bb tidak bersedia, karena situasi semakin tidak terkendali saksi dan personel lainnya turun dari truk langsung menuju ke depan mendekati kerumunan masyarakat yang telah saling dorong-mendorong dengan personel yonzipur 1/dd lainnya kemudian saksi dan personal lainnya menyingkirkan ranting pohon dan batu kemudian saksi mendengar teriakan "itu provokatomya yang mukul tentara.. tangkap", sehingga saksi ikut mengejar masyarakat yang berlari ke tengah areal persawahan yang di duga sebagai provokator namun sebelum saksi berhasil mengejar prang tersebut terdengar suara kapten czi ali imron memanggil anggota agar kembali kumpul dengan rombongan kemudian saksi kembali ke rombongan namun pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id saksi sempat melihat 7 (tujuh) orang personel yonzipur 1/dd tetap mengejar prang yang diduga sebagai provokator sehingga saksi ikut meneriakan perintah kapten czi all lmron "semua pasukan diperintahkan kembali ke markas", kemudian personel yang mengejar masyarakat kembali ke jalan aspal. 8. bahwa selanjutnya saksi melihat beberapa personel sudah ada yang naik ke truk kemudian saksi dan rekan-rekan lainnya menyingkirkan ranting kayu dan batu dari badan jalan, selanjutnya kendaraan perlahan-lahan bergerak maju setelah melewati jembatan seluruh personel langsung naik ke truk masing-masing dan pergi dari desa sei tuan kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang pulang ke medan. 9. bahwa sekira pukul 15.30 wib rombongan tiba di puskopkar "a" bb dan dilakukan apel pengecekan personel dan setelah lengkap letkol caj wen rizal memberikan arahan antara lain "kita sudah berhasil melaksanakan misi pemasangan plang, walaupun hanya satu yang terpasang dengan banyak hambatan dan cobaan, saya ucapkan terima kasih pada personel yonzipur 1/dd, masalah ini cukup sampai disini tidak ada lagi yang kembali ke sana, saya akan bertanggungjawab, danki pun tidak akan saya biarkan dipanggil oleh pom", setelah pengarahan tersebut personel yonzipur 1/dd kembali ke mayonzipur 1/dd. 10. bahwa saksi tidak mengetahui apa akibat dari kejadian tersebut terhadap masyarakat dusun ill saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang yang dilakukan oleh personal yonzipur 1/dd karena saksi tidak ada melihat personel yonzipur 1/dd melakukan pemukulan maupun menendang melakukan saksi hanya melihat antara personel yonzipur 1/dd dengan masyarakat dusun ill saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang hanya saling dorong. atas keterangan saksi tersebut para terdakwa menyangkal hal. 62 dari 144 hal. putusan nomor : 20-kipm.1-02/ad/112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sebagian yaitu bahwa terdakwa tidak pemah memukul. atas keterangan saksi tersebut para terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-12: nama lengkap : abdul haris parlindungan pangkatlnrp : mayor inf/546849. jabatan : kasi ops puskodal. kesatuan : kodam l/bb. tempat, tanggal lahir : paya kumbuh, 6 juli 1965. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : kel. deli tua barat, jalan pamah gang tumiran, kecamatan deli tua, kabupaten deli serdang, provinsi sumatera utara.. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada tanggal 3 desember 2021 sekira pukul 14.00 wib di rumah makan lembur kuring medan, saksi menjabat sebagai kabidus puskopkar "a" bb mengadakan pertemuan dalam rangka pemasangan plang di area hgu puskop kartika "a" bb di dusun iii saur mafia, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang dengan mengundang kepala desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang dan 3 (tiga) orang tokoh masyarakat serta didampingi 2 (dua) orang pengacara dari pihak warga masyarakat desa sei tuan dan dihadiri oleh pejabat dari puskopkar "a" bb yaitu letkol caj wen rizal (kasekum puskopkar "a" bb), letkol cku (k) andreani (kabidben puskopkar "a" bb), mayor arm yasokhi zai (plh kaur tuud puskopkar "a" bb), mayor chk bilal (kasi bankum/pengawas puskopkar "a" bb), letda caj sarwo (ka upk puskopkar "a" bb). 3. bahwa hasil dart pertemuantrapat tersebut tidak ada kesepakatan karena: hal. 63 dari 144 hal. putusan nornor 20-kipa4.1-02/admi2022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 69 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad/11/2022 a) masyarakat tetap beranggapan lahan seluas 60 (enam puluh) ha yang terletak di dusun ill saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang adalah miiik masyarakat dan tidak bersedia bekerja sama dengan sistim sewa dan akan tetap mempertahankan lahan tersebut. b) pihak puskopkar "a" bb tetap akan memasang ong kepemilikan di areal seluas 60 (enam puluh) ha yang terletak di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 4. bahwa selanjutnya pihak puskopkar "a" bb membuat surat permohonan bantuan pengamanan personel dalam rangka pemasangan plang di lokasi hgu di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang ke polres deli serdang, sesuai surat nomor: b/210/x11/2021 tanggal 20 desember 2021 tentang mohon bantuan pasukan untuk pemasangan plang di dusun iii saur matio, kebun sei tuan, kabupaten deli serdang. 5. bahwa dasar hukum pihak puskop kartika "a" bb berencana melakukan pemasangan plang di lokasi hgu di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang adalah: a) sertifkat hgu no. 1 tanggal 30 agustus 1994 atas nama puskopad "a" bb (sekarang puskop kartika "a" bb) atas lahan di kebun sei tuan seluas 992,97 (sembilan ratus sembilan puluh dua koma sembilan puluh tujuh) ha beriaku selama 30 (tiga puluh) tahun s.d 31 desember 2023 termasuk di dalamnya areal 60 (enam puluh) fla yang digarap masyarakat dusun iii saur matio, desa sei tuan, kabupaten deli serdang. b) hasil keputusan mahkamah ag u ng republik indonesia dengan putusan perkara noreg. 209/ tun/2000 tanggal 30 juli 2002 antara penggugat arifin dkk 176 (seratus tujuh puluh enam) kepala pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 70 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad/11/2022 keluarga melawan tergugat 1 kepala kantor pertanahan kabupaten deli serdang, tergugat h puskop kartika "a bb dan tergugat iii pt. poly kartika sejahtera atas lahan seluas 60 (enam puluh) ha di desa saur matio lahan hgu kebun sei tuan yang dimenangkan oleh para tergugat. c) surat kakumdam i/bukit barisan nomor: 170ni/2021 tanggal 21 juni 2021 tentang tanggapan dan saran hukum area! kebun sei tuan milik puskopkar "a" bb di desa saur matio, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. d) surat kementerian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional dirjen pengendalian dan penertiban tanah dan ruang nomor: pp.03.031369.70011x12021 tanggal 1 september 2021 tentang rekomendasi hgu kebun sei tuan antara lain pemasangan batas areal plang kepemilikan dan penguasaan lahan hgu yang dikuasai pihak lain. e) surat ketua umum puskop kartika "a" bb nomor: b1210/x11/2021 tanggai 20 desember 2021 tentang mohon bantuan pasukan untuk pemasangan plang di desa saur matio, kebun sei tuan, kabupaten deli serdang. 6. bahwa pada tanggal 30 desember 2021, saksi menerima perintah dari ketua umum pusat koperasi kartika "a" bb dalam rangka pemasangan plang di areal hgu puskop kartika "a" bb, sesuai dengan surat perintah nomor: sprin/37/xi1/2021 tanggal 30 desember 2021, kemudian pada tanggal 31 desember 2021 sekira pukul 14.00 wib, saksi mengajak letda caj sarwo beserta 2 (dua) orang anggota puskop kartika "a" bb untuk melakukan survei lokasi penentuan patok plang yang akan di pasang di lokasi hgu di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 7. bahwa pada tanggal 4 januari 2022, rencana pemasangan plang di areal hgu di dusun iii saur matio, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 71 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad/11/2022 desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang akan dilaksanakan dengan terlebih dahulu melaksanakan apel pagi sekira pukul 07.00 wib dan melakukan pengecekan kekuatan personel, yang dipimpin oleh sekretaris umum letkol caj wen rizal di lapangan apel puskopkar "a' bb medan, pada saat itu ka sekurn menyampaikan tentang penekanan sesuai disposisi pangdam i/bukit barisan untuk melaksanakan kegiatan pengamanan secara persuasif dan humanis, selanjutnya saksi menyampaikan tentang pembagian tugas personel menjadi 3 (tiga) bagian (peleton) sesuai dengan rencana kegiatan pemasangan 3 (tiga) patok plang dengan pembagian tugas sebagai berikut : a) patok plang 1 diletakkan disebelah timur dusun iii saur matio yang akan dipimpin oleh pelda bukti hasibuan dan kekuatan personel 1 (satu) peleton. b) patok plang 2 diletakkan di sebelah barat arah perbatasan jalan diaspal dipimpin oleh letda caj sarwo dengan kekuatan personel 1 (satu) peleton. c) patok plang 3 diletakkan di sebelah selatan arah ke tali air dipimpin oleh serka nelson lingga dengan kekuatan personel 1 (satu) peleton. 8. bahwa adapun tulisan di ong yang terbuat dari besi bertuliskan 'pemberitahuan" lahan ini adalah milik kodam i/bukit barisan cq puskop katika "a" bb, berdasarkan register 209/k/tuni2000 tanggal 30 juli 2000 sertifikat hgu no 1 tanggal 30 agustus 1994, disampaikan kepada penggarap agar mengosongkan lahan". 9. bahwa dalam pelaksanaan kegiatan pengamanan pemasangan 3 (tiga) buah plang tersebut dibantu beberapa personel sesuai rengiat (rencana kegiatan) dan renpam (rencana pengamanan) sebanyak 106 (seratus enam) personel terdiri dari personel kumdam 1/bukit barisan 1 (satu) orang, personel pendam 1/bukit barisan 3 (tiga) orang, personel babinsa koramil beringin 2 (dua) orang, personel polsek beringin 3 (tiga) orang, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 72 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad/112022 personel pasi intel kodim 0204/deli serdang 1 (satu) orang, personel yonzipur 1/dd 76 (tujuh puluh enam) orang dan personel puskopkar "a" bb 20 (dua puluh) orang. 10. bahwa saksi juga menyampaikan tehnis dalam pemasangan plang dengan cara pertama jika memungkinkan pemasangan plang dilaksanakan secara serentak di 3 (tiga) titik lokasi melibatkan personel yonzipur 1/dd dengan kekuatan 1 (satu) plang kekuatan 1 (satu) peleton, kemudian cara bertindak kedua jika tidak memungkinkan pemasangan plang dilaksanakan secara bergantian dengan tehnis pada tiap titik 1 (satu) peleton melaksanakan pemasangan plang, dan 2 (dua) peleton menjaga pengamanan, dan dalam pelaksanaan kegiatan agar dilaksanakan secara persuasif dan humanis serta tidak ada tindakan kekerasan kontak fisik dengan penggarap dan personel dilarang membawa senjata api. 11. bahwa kemudian sekira pukul 07.45 \nib, seluruh personel dan materiil berangkat dan kantor puskopkar "a" bb medan menuju ke lokasi hgu dusun iii saur matio, desa sei tuan kabupaten deli serdang dan sekira pukul 09.30 wib tiba dilokasi hgu dusun ill saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, kemudian personel yang telah ditunjuk langsung melaksanakan kegiatan pemasangan ()fang sesuai dengan titik yang telah di tentukan, pada saat penggalian lubang tempat plang diberdirikan di titik 1 (satu) tiba-tiba datang 4 (empat) orang (3 orang perempuan dan 1 orang laki laki bermarga manalu) ke lokasi menghalangi kegiatan pemasangan plang tersebut dengan cara berusaha merebut alat yang digunakan untuk menggali lubang serta duduk di tanah yang akan digali. 12. bahwa melihat kejadian tersebut, saksi mengingatkan kepada anggota supaya jangan berbuat anarkis dan sabar serta berkomunikasi dengan balk kepada warga masyarakat tersebut, namun semakin lama warga masyarakat semakin banyak yang datang sehingga pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 73 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad/112022 pelaksanaan pemasangan plang tidak dapat dilaksanakan, kemudian saksi diperintahkan oleh ka sekum puskopkar "a" bb letkol caj wen rizal untuk memerintahkan kepada letda caj sarwo menuju ke titik pemasangan lokasi yang kedua, kemudian saksi dan letda caj sarwo menuju ke lokasi tempat lokasi pemasangan plang yang kedua dan situasi pada saat itu dalam keadaan sepi kemudian pengerjaan penggalian plang dapat dilaksanakan, dan pada saat plang akan diberdirikan tiba tiba ada 3 (tiga) orang warga (perempuan) datang, namun dapat dihalangi dan dicegah oleh anggota pengamanan sehingga plang dapat didirikan dengan balk, selanjutnya sekira pukul 10.15 wib saksi bersama pelda budi berboncengan sepeda motor menuju ke lokasi tempat pemasangan plang yang pertama dan melaporkan kepada kasekum puskopkar "a" bb bahwa pemasangan plang yang kedua sudah terpasang dengan aman. 13. bahwa pada saat itu masyarakat sudah banyak berkerumun di lokasi pemasangan plang yang pertama, kemudian sekira pukul 10.30 wib, saksi diperintahkan kembali oleh kasekum puskopkar "a" bb pergi ke lokasi tempat pemasangan plang yang ketiga, selanjutnya saksi bersama salah satu anggota pergi menuju ke lokasi tempat pemasangan plang ketiga dengan menggunakan sepeda motor dan pada saat melintas di lokasi plang yang kedua keadaan sudah ramai warga masyarakat sambil berteriak "cabut plang, cabut plang", sehingga saksi turun dari sepeda motor, sedangkan yang menuju ke tempat plang titik yang ketiga adalah letda czi fajar arismunandar beserta anggota, kemudian sekira pukul 10.59 wib letda czi fajar arismunandar melaporkan kepada saksi via wa yang isinya "ijin bang lebih ramai ini bang" dengan disertai foto dilokasi dan saksi membalas "ok lanjut ikuti perkembangan, kalau tidak bisa jangan terlalu memaksa dan lakukan secara humanis". 14. bahwa melihat kejadian tersebut saksi berusaha meredakan situasi secara persuasif, sekira pukul 11.15 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 68 dad 144 hal. putusan nomor : 20-kipm.1-02/ad/1112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 75 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad/112022 wib kasekum puskopkar "a" bb menghubungi saksi dan menyampaikan "rapatkan pasukan yang dari lokasi titik tiga, pukul 11.30 wib kita istirahat makan disitu ", selanjutnya saksi menghubungi letda czi fajar dan menyampaikan agar pasukan pukul 11.30 wib merapat ke titik dua untuk makan slang ", kemudian pada pukul 11.30 wib seluruh personel pengamanan berkumpul di titik pemasangan plang yang kedua untuk melaksanakan istirahat makan slang. 15. bahwa sekira pukul 12.30 wib selesai makan slang, saksi melihat warga masyarakat hanya berkerumun dan tidak ada melakukan kegiatan, kemudian kasekum puskopkar "a' bb memerintahkan saksi "kita segera kembali cek pasukan bila sudah lengkap kita berangkat", kemudian saksi menghubungi letda czi fajar arismunandar "cek anggota, seteiah di cek laporkan kita langsung kembali" kemudian letda czi fajar melaporkan melalui wa bahwa pasukan lengkap berikut materil 3 (tiga) unit kendaraan dings isuzli nps, dan alkap perorangan lengkap, kemudian saksi laporan kepada letkol caj wen rizal, dan petunjuk selanjutnya bergerak menuju ke home base, kemudian saksi naik di kendaraan dings avanza bersama dengan 3 (tiga) orang (mayor arm yasokhi zai, letda caj sarwo dan sdr. fikram) dan bergerak maju duluan, lebih kurang 500 (lima ratus) meter pasukan yang di belakang belum bergerak, kemudian kendaraan yang kami tumpangi berhenti, dan tidak lama kemudian letda caj sarwo dihubungi oleh letkol cku (k) andriani menyampaikan bahwa pasukan yang ada di lokasi titik plang kedua dihadang oleh warga masyarakat, mendengar informasi tersebut saksi menyampaikan agar pengemudi (serda irvan) balik kanan menuju ke tempat semula, seteiah mendekati lokasi terlihat banyak warga masyarakat berkerumun dan berteriak "cabut plang" secara berulang kali, kemudian supir memutar arah menuju ke salah satu rumah karyawan puskopkar "a" bb, selanjutnya saksi bersama mayor arm yasokhi zai, letda caj sarwo, dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 76 dari 144 hal. putusan nomor 20-kipa4.1-02/ad4112022 sdr. fikram berjalan kaki nnenuju ke tempat kerumunan yang berada di ujung jembatan, kemudian saksi menghubungi letda czi fajar arisnnunandar "fajar hambat massy yang dari arah barat" namun sebelum pasukan sampai di jembatan terjadi kejar kejaran antara anggota yonzipur 1/dd dengan pihak warga masyarakat hingga masuk ke areal persawahan. 16. bahwa pada scat kejar-kejaran di areal persawahan, saksi tidak ada melihat anggota yonzipur 1/dd melakukan penganiayaan terhadap warga masyarakat, namun saksi yang berjarak ± 20 (dua puluh) meter melihat ada terjadi tank menarik kayu antara anggota yonzipur 1/dd dengan masyarakat + 150 (seratus lima puluh) prang yang diletakkan ditengah jalan karena kayu tersebut menghalang halangi truck tni yang akan bergerak pulang. 17. bahwa akibat tank menarik kayu yang menghalangi dan merintangi di jalan dan terjadi kejar kejaran antara anggota yonzipur 1/dd dengan masyarakat dusun iii saur matio, desa sei tuan tersebut, pihak anggota tni ada yang terluka yaitu terdakwa-1 (prada hendriyadi) pada bagian pipi sebelah kanan luka lembam dan terdakwa-4 (prada johandry silalahi) luka pada bagian pergelangan tangan sebelah kanan dan kedua anggota tersebut sudah berobat di rumah sakit umum lubuk pakam pada tanggal 5 januari 2022, namun dari pihak masyarakat dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, saksi tidak mengetahui apakah ada masyarakatnya yang terluka. atas keterangan saksi-12 tersebut para terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-13: nama lengkap siswandi. pangkatlnrp : serdaj131050136051085. jabatan : babinsa desa sei tuan koramil 23/beringin kesatuan : kodim 0204/ds tempat, tanggal lahir : denai sarang burung, 9 oktober 1985. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 77 dari 144 hal. putusan nomor 20-kipa4.1-02/ad4112022 jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal desa denai sarang burung kecamatan pantai labu kabupaten deli serdang pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada hari selasa tangga! 4 januari 2022 sekira pukul 08.00 wib, setelah selesai apel pagi di makoramil 23/ beringin, saksi selaku babinsa desa sei tuan mendapat perintah lisan dari danrami! 23/ beringin untuk memonitoring kegiatan yang dilaksanakan di desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupsten deli serdang berdasarkan surat tembusan kepada dandim 0204/deli serdang dari puskopkar "a" bb. 3. bahwa sekira pukul 08.05 wib saksi berangkat menuju kantor balai desa sei tuan, sesampainya di kantor balai desa sei tuan, bertemu dengan kepala desa (sdr. parningotan marbun), babinkamtibmas (bripka adi tanjung) dan perangkat-perangkat desa sei tuan, kemudian saksi berkoordnasi dengan babinkamtibmas untuk menyampaikan kegiatan team dan puskopkar "a" bb ealu babinkamtibmas menyampaikan kepada kepala desa tentang akan adanya pemasangan plang oleh personal puskopkar "a" bb di tanah persawahan yang di kuasai masyarakat di desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, laiu saksi dan babinkamtibmas mengatakan kepada kepala desa agar menyampaikan kepada masyarakat supaya tidak membuat keributan. 4. bahwa sekira pukul 09.00 vv1b, saksi dan babinkamtibmas (bripka adi tanjung) dari kantor desa sei tuan bergerak ke daerah persawahan di desa sei tuan kecamatan pantai labu kabupaten deli serdang, setibanya di areal persawahan belum ada masyarakat dan anggota tni ad, sekira pukul 09.30 wib anggota tni ad puskopkar "a" bb tiba di daerah persawahan di dusun iii saur matia, desa sei pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tuan, kecamatan pantai labu kabupaten deli serdang menggunakan 3 (tiga) truk tn1 ad, pada saat anggota tni ad puskopkar "a" bb akan menurunkan plang yang akan di pasang di persawahan di titik pemasangan pertama, datang beberapa warga yang sedang berladang di areal persawahan dan masyarakat yang melintas berhenti lalu melarang/ menghalangi anggota yang akan memasang plang tersebut, kemudian beberapa anggota tni ad puskopkar "a" bb bergeser ke titik kedua dan titik ke tiga di ikut oleh warga dan menghalang-halangi anggota tni-ad puskopkar yang akan memasang plang, namun hanya plang yang di titik ketiga berhasil dipasang/didirikan oleh anggota puskopkar "a" bb. 5. bahwa sekira pukul 11.30 1n1b anggota tni-ad puskopkar "a" bb istirahat makan slang di sekitar persawahan namun saksi den sebagian masyarakat tetap bertahan di dekat plang yang sudah terpasang, sekira pukul 12.30 wib saksi kembali ke titik pemasangan plang yang pertama karena beberapa masyarakat berkumpul di titik pertama kemudian saksi memberikan himbauan agar masyarakat tidak membuat keributan, sekira pukul 12.50 vv1b saksi di telepon anggota puskopkar "a" bb atas nama pelda bud mengatakan kepada saksi "mas warga ribut ini, mas dimana" lalu saksi jawab ''siap-siap saya kesana sekarang", setibanya dilokasi keributan ada masyarakat dan anggota tni ad puskopkar "a" bb berlarian ke areal persawahan dan saat itu saksi tetap di atas jalan aspal untuk mengamankan masyarakat agar tidak membuat keributan, setelah itu masyarakat dan anggota puskopkar "a" bb yang berada di sawah kembali kejalan dan beberapa personal puskopkar "a" bb membersihkan jalan yang di penuhi kayu dan batu lalu pergi. atas keterangan saksi-13 tersebut para terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-14: nama lengkap : fotama joni setiawan zendrato. pangkat/n rp : sertu/21160018070697. jabatan : danru-1 ton-ii ki-b kesatu a n : yonzipur 1 /dd hal. 72 dan 144 hal. putusan nornor 20-1vpm.1--02/adm/2022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 79 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad41/2022 tempat, tanggal lahir : nias, 7 juni 1997. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : kristen protestan. tempat tinggal : asmil yonzipur 1/dd jalan pembangunan kecamatan medan helvetia kota medan. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan para terdakwa karena sama- sama berdinas di yonzipur 1/dd namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada tanggal 3 januari 2022 sekira pukul 21.42 vvib, saksi mengetahui dari pemberitahuan di group telegram kompi markas termasuk dalam tim pengamanan dan pemasangan plang puskopkar "a" bb di areal hak guna umum perkebunan sei tuan dan kompi saksi yang masuk tim sebanyak 10 (sepuruh) orang yaitu saksi, terdakwa-1 (prada hendriadi), serda maskur, serda tautik, kopda dahrin, praka dwi iswantoro, pratu fuguh, prada zeki, prada tumanggor dan prada soleh harahap. 3. bahwa pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 06.15 vvib di depan kompi c sebanyak 76 (tujuh puluh enam) orang berkumpul dan apel diambil oleh letda czi fajar arismunandar memberikan arahan bahwa mekanisme kegiatan akan diatur oleh pihak puskopkar "a" bb, setelah pengecekan personel berangkat menuju kantor puskopkar "a" bb di jalan kapten muslim medan dengan menggunakan 3 (tiga) truk nps milik yonzipur 11dd. 4. bahwa setelah sampai di kantor puskopkar "a"bb, saksi dan personel lainnya turun dari atas truk selanjutnya apel dilapangan bersama personel puskopkar "a" bb dipimpin oleh letkol caj wen rizal mengatakan bahwa kita mendapat perintah dari pangdam i/bukit barisan melalui asop, asintel untuk memasang rang di tanah perkebunan milik kita itu aset kita, kita jangan arogan saat memasang plang, harus persuasif, harmonis dan tidak arogan sena tahan emosi" selanjutnya apel diambil alih oleh saksi-16 (mayor inf abdul hans parlindungan) kemudian membagi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 80 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad41/2022 tim personel yonzipur 1/dd menjadi 3 (tiga) tim dan saksi termasuk tim 1 (satu) selanjutnya personel berangkat menuju desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang dipimpin oleh letkol caj wen rizal. 5. bahwa setelah rombongan tiba di desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, tim 1 akan melakukan pendirian wang pertama namun dihalang- halangi oleh masyarakat dengan cara saat personel yonzipur 1/dd akan menggali lubang saat itu masyarakat memegangi slat yang akan di pakai untuk menggali lubang dan menutup lubang galian dengan menggunakan badannya, tidak lama kemudian masyarakat berdatangan berjumlah 40 (empat puluh) orang sambil berteriak-teriak agar jangan memasang plang sehingga pemasangan plang di titik pertama gagal. 6. bahwa selanjutnya tim kedua personel yonzipur 1/dd dan personel puskopkar "a" bb pergi menuju titik pemasangan plang kedua, tidak lama kemudian tim pertama dan tim ketiga menyusul tim kedua, sesampainya di titik pemasangan plang kedua, saksi melihat [jiang yang bertuliskan "pemberitahuan i lahan ini adalah milik kodam 1/bukit barisan c.q. puskop kartika "a" bb berdasarkan putusan mahkamah agung register nomor: 209/k/tun./2000 tanggal 30 juli 2000 sertifikat hgu no. 1 tanggal 30 agustus 1994, disampaikan kepada penggarap agar mengosongkan lahan" sudah berdiri dan masyarakat banyak berkumpul sambil berteriak-teriak agar plang tersebut dicabut namun para tim tidak menghiraukannya selanjutnya sekira pukul 12.00 wib seluruh tim makan slang. 7. bahwa sekira pukul 12.45 wib selesai makan siang dan seluruh tim berencana pulang namun truk yang membawa personel di hadang oleh masyarakat dengan cara memalangkan batang kayu den batu besar di tengah jalan di depan maupun di belakang truk sehingga truk tidak dapat melintas kemudian beberapa personel yonzipur pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 81 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad41/2022 1/dd turun dari atas truk menuju ke depan truk. 8. bahwa tidak lama kemudian saksi turun dan berjalan ke depan melihat beberapa masyarakat dan beberapa personel yonzipur 1/dd di tengah areal persawahan sating dorong-dorongan lalu kapten czi all lmron berteriak kepada personel yonzipur 1/dd "woi.. udah-udah... naik.. naik" sambil tangannya melambai menyuruh anggota naik, mendengar teriakan kapten czi ali lmron tersebut, saksi berlari menuju tengah areal persawahan kemudian saksi menarik kerah baju 2 (dua) orang personel yonzipur 1/dd yang telah jatuh tertelungkup di sawah. 9. bahwa selanjutnya seluruh personel yang di tengah persawahan naik ke jalan aspal lalu naik ke truk masing- masing tim kemudian 3 (tiga) truk pergi meninggalkan desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang kembali ke medan. atas keterangan saksi tersebut para terdakwa membenarkannya menimbang bahwa saksi-15 sdr surung alpiansius simbolon, saksi-16 obaja sohparukilon situmorang, saksi-17 {pan fradion tua sihombing telah dipanggil kepersidangan secara sah dan patut tetapi para saksi tersebut tidak hadir dipersidangan. bahwa oditur militer memohon kepada majelis hakim agar keterangan saksi-15 sdr surung alpiansius simbolon, saksi-16 obaja sohparukilon situmorang, saksi-17 i pan fradion tua sihombing tersebut, dibacakan dari berita acara pemeriksaan para saksi tersebut, karena para saksi sudah memberikan keterangan dibawah sumpah pada scat diperiksa ditingkat penyidikan oleh polisi militer. bahwa atas permohonan oditur militer tersebut, majelis hakim menerangkan berdasarkan pasal 155 undang-undang nomor 31 tahun 1997 keterangan saksi tersebut dapat dibacakan dan isinya bernilai sama dengan keterangan saksi lainnya yang hadir dipersidangan. dan atas persetujuan terdakwa serta penasihat hukumnya, selanjutnya keterangan para saksi tersebut dibacakan dari berita acara pemeriksaan di polisi militer yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id saksi-15: nama lengkap : surung alpiansius simbolon. pekerjaan pelajar. tempat, tanggal lahir : sei tuan, 22 maret 2006. jenis kelamin laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : kristen khatolik. tempat tinggal : dusun 11 (saurmatio) desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, provinsi sumatera utara. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 14.00 wib, saksi baru selesai pulang sekolah dengan menggunakan sepeda motor hendak pulang ke rumah namun pada saat melintas di persawahan di dusun iii desa sei tuan, kecamatan pantai labu kabupaten deli serdang saksi melihat ada keributan antara anggota tni ad (person & puskopkar "a" bb dan person dan yonzipur 1/dd) dengan gabungan kelompok tani (gapoktan) satahi saloan karena kelompok tani gapoktan satahi saloan membentangkan kayu dan batu- batu besar di badan jalan serta mengajak ibu-ibu duduk di tengah jalan agar mobil truk rombongan puskop kartika "a" bb tidak dapat melintas sebelum mencabut plang milik puskopkar "a" bb yang baru didirikan/dipasang di areal persawahan di dusun iii desa sei tuan, kecamatan pantai labu kabupaten deli serdang namun pihak puskopkar "a" bb tidak bersedia, kemudian saksi berhenti clan bertemu dengan saksi-17 (sdr. ipan fradion tua sihombing). 3. bahwa kemudian saksi, saksi-17 dan teman-teman saksi lainnya disuruh ibu-ibu duduk di atas kayu dan batu-batu besar di badan jalan kemudian ± 10 (sepuluh) orang personel yonzipur 1/dd secara paksa menyingkirkan kayu dan batu-batu besar di badan jalan sehingga terjadi keributan dan saling dorong, tiba-tiba saksi terkena pukulan bagian dada sebelah kin lalu saksi berlari namun dikejar oleh sala satu personil yonzipur 1/dd dan saksi tertangkap hal 76 dan 144 hal putusan nornor 20-kipm.1-02jad/11/2022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 83 dari 144 hal. putusan nomor : 20-kipm.1-02/ad412022 lalu di angkat kepinggir badan jalan dan ditolak kepinggir sawah oleh salah satu personel yonzipur 1/dd sambil berkata "diam kau disitu, nanti kumatikan kau" kemudian personel yonzipur 1/dd tersebut pergi, selanjutnya saksi merasa ketakutan kemudian pergi pulang ke rumah menggunakan sepeda motor saksi sehingga saksi tidak mengetahui apa yang terjadi di areal persawahan di desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. atas keterangan saksi tersebut para terdakwa menyangkal sebagian yaitu: - bahwa para terdakwa tidak melakukan pemukulan maupun, menendang atau menolak saksi-15. atas bantahan para terdakwa saksi tidak bisa dikonprontir karena tidak hadir dipersidangan. saksi-16: nama lengkap : obaja sohparukilon situmorang. pekerjaan : tani. tempat, tanggal lahir : desa sei tuan, kabupaten deli serdang, 12 agustus 1997. jenis kelamin laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : kristen protestan. tempat tinggal : dusun iii (saurmatio) desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, provinsi sumatera utara. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi dan para warga termasuk orangtua saksi sudah menguasai/mengusahai lahan persawahan di desa sei tuan, kec. pantai labu. kab. deli serdang sejak lama namun kemudian puskopkar ''a" bb mengklainn (mengakui) bahwa lahan persawahan tersebut merupakan lahan hgu puskopkar "a" bb, selanjutnya para warga mendaftarkan gugatan terhadap puskopkar "a" bb melalui pengadilan negeri lubuk pakam namun sebelum ada putusan, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id puskopkar "a" bb telah mendirikan plang yang mengklaim bahwa lahan persawahan tersebut men_ipakan lahan hgu puskopkar "a" bb. 3. bahwa pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 11.00 wib, pada saat saksi berada di areal persawahan jalan sei tuan dusun iii (saurmatio), desa sei tuan, kecamatan pantai labu ada personel puskopkar "a" bb di bantu puluhan prajurit tni ad mendirikan plang di areal persawahan di jalan sei tuan dusun iii, desa saurmatio, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 1. bahwa kemudian sekira pukul 14.00 wib saat puluhan prajurit tni ad akan meninggalkan desa sei tuan, kecamatan pantai labu dengan menggunakan 3 (tiga) unit truck dinas tni ad ukuran besar, puluhan warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, pada umumnya kaum perempuan melakukan penghadangan dengan cara merintangi badan jalan dengan beberapa batang kayu dan batu besar dengan tujuan agar pihak puskopkar "a" bb mencabut plang yang barn didirikan namun pihak puskopkar "a" bb tidak bersedia dan berusaha menyingkirkan batang kayu dan batu dari jalan sehingga terjadi aksi sating dorong antara prajurit tni ad dengan warga mengakibatkan beberapa warga terjatuhinnasuk ke dalam areal persawahan salah satunya sdri. nurtiamin manulang (ibu saksi), karena takut terjadi hal-hal yang tidak diinginkan terhadap ibu saksi maka saksi mendekati ibu saksi namun beberapa orang prajurit tni ad menghalangi saksi sehingga terjadi perdebatan antara saksi dengan salah seorang prajurit tni ad, tiba-tiba saksi ditendang dari arah belakang mengenai bagian pinggal membuat saksi terjatuh tertelungkup di lumpur sawah, kemudian saksi merasakan bagian tubuh diinjak oleh beberapa orang, kemudian tenaga saksi berdiri dan melarikan meninggalkan area! persawahan. 5. bahwa akibat kejadian tersebut saksi mengalami sakit pada bagian pinggang dan telah berobat secara tradisional (kusuk) tanpa berobat secara medis. atas keterangan saksi tersebut para terdakwa pada pokoknya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 85 dari 144 hal. putusan nomor : 20-kipm.1-02/ad412022 hal. 78 dari 144 hal. putusan nornor : 20-kipm.1-02/ad/iii2022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menyangkal sebagian , bahwa para terdakwa tidak melakukan pemukulan maupun menendang saksi. atas sangkalan/pemyataan terdakwa saksi tidak bisa dikonprontir karena tidak hadir dipersidangan. saksi-17: nama lengkap : 'pan fradion tua sihombing. pekerjaan : ibu rumah tangga. tempat, tanggal lahir : desa sei tuan, kabupaten deli serdang, 18 januari 2006. jenis kelamin laki-laki. kewarganegaraan indonesia. agama : kristen. tempat tinggal : dusun iii (saurmatio) desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, provinsi sumatera utara. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 14.00 mb, saksi mengantar ibu saksi ke sawah di dusun-ill desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, sesampainya di sawah saksi melihat ada keramaian kemudian saksi mendekati keramaian tersebut sedangkan ibu saksi menjauh dari keramaian. 3. bahwa setelah saksi dekat keramaian melihat banyak tumpukan batang kayu melintang dan batu besar di jalan dan antara masyarakat setempat dengan anggota tn1 ad sating dorong mendorong, tidak lama kemudian banyak masyarakat berlarian sehingga saksi jugs ikut berlari namun tiba-tiba kaki kin saksi di tendang oleh salah seorang anggota tni ad mengakibatkan saksi terjatuh dan kemudian kaki saksi terinjak lagi oleh anggota tni ad yang sedang berlari mengejar masyarakat, selanjutnya datang ibu saksi menolong dan mengajak saksi pulang ke rumah. 4. bahwa akibat kejadian tersebut kaki kid saksi bagian belakang dengkul mengalami luka gores sepanjang 4 (empat) cm. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 80 dari 144 hal. putusan nomor : 20-kipa4.1-2/adi7112022 atas keterangan saksi tersebut para terdakwa menyangkai sebagian yaitu bahwa para terdakwa tidak pernah menendang saksi-17. atas sangkalan pare terdakwa tersebut saksi tidak bisa dikonprontir karena tidak hadir dipesidangan. menimbang : bahwa selanjutnya oditur militer mengajukan saksi tambahan yaitu penyidik porn (saksi verbalism) clan telah memberikan keterangan dibawah sumpah dipersidangan yang pada pokoknya adalah sebagai berikut: saksi tambahan 1. name lengkap pangkat / nrp jabatan kesatuan ternpat, tanggal lahir agama .penis kelamin kewarganegaraan ternpat tinggal : hadi sucipto : peltu /21960179470377 : penyidik pembantu : pomdamlibb : tuban : islam : laki-laki : indonesia : ji. pondok indah no.1 kisaran, kab. asahan. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa den tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi melakukan pemeriksaan den interogasi terhadap para saksi dan terdakwa sesuai ketentuan /prosedur pemeriksaan, dengan menanyakan kesehatan jasmani serta rohani, kesedian saksi/terdakwa untuk memberikan keterangan telah dilakukan sesuai protap dan standar pemeriksaan bagi para saksi /terdakwa. 3. bahwa dalam memberikan keterangan, para saksi maupun terdakwa menyampaikan dan menjawab pertanyaaan- pertanyaan yang diberikan sesuai keterangan, kesaksian dan pengetahuan/pengalaman yang lalui, atau dilihat, dalam pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id memeberikan keterangan para saksi/ terdakwa tidak diarahkan dan tanpa tekanan, setelah berita acara pemenksaan selesai kemudian dibacakan kembali, dan para saksi/terdakwa menyetujui isi keterangan yang telah diberikan kemudian di paraf serta ditandatangani. 4. bahwa penetapan para terdakwa dilakukan setelah diperlihatkan, atau diputar video rekaman kejadian scat personil dari yon zipur 1/dd melakukan pengamanan/membeckup pihak kopreasi puskopkar ajdam iibb pada tanggal 30 desember 2021, kemudian masing-masing para terdakwa menunjukkan dan menyebutkan nama-nama yang ada dalam rekaman video tersebut. 5. bahwa yang menunujukan dan yang disampaikan oleh para saksi terdakwa , dan sekarang jadi terdakwa dalam perkara ini. atas keterangan saksi tambahan 1 para terdakwa membenarkannya. saksi tambahan 2. nama lengkap : fadilah pangkat / nrp : peltu 121960172280476 jabatan : penyidik kesatuan : pomdam i/bb tempat, tanggal lahir : palembang, 26 april 1976. agama : islam jenis kelamin : laki-iaki kewarganegaraan : indonesia tempat tinggal : ji. pondok indah no.1 kisaran, kab. asahan. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi melakukan pemeriksaan dan interogasi hal. 81 dare 144 hal. putusan nomor : 20-kipm 1-021a04112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 62 dart 144 hal. putusan nomor : 20-kipm.1-021ad/112022 terhadap para saksi dan terdakwa sesuai ketentuan /prosedur pemeriksaan, dengan menanyakan kesehatan jasmani serta rohani, kesedian saksi/terdakwa untuk memberikan keterangan telah dilakukan sesuai protap dan standar pemeriksaan bagi para saksi (terdakwa. 3. bahwa dalam memberikan keterangan, para saksi maupun terdakwa menyampaikan dan menjawab pertanyaaan- pertanyaan yang diberikan sesuai keterangan, kesaksian dan pengetahuan/pengalaman yang lalui, atau dilihat, dalam memeberikan keterangan para saksi/ terdakwa tidak diarahkan dan tanpa tekanan, setelah berita acara pemeriksaan selesai kemudian dibacakan kembali, dan para saksi/terdakwa menyetujui isi keterangan yang telah diberikan kemudian di paraf serta ditandatangani. 4. bahwa penetapan para terdakwa dilakukan setelah diperlihatkan, atau diputar video rekaman kejadian saat personil dari yon zipur 1/dd melakukan pengamanan/membeckup pihak kopreasi puskopkar a/dam i/bb pada tanggal 30 desember 2021, kemudian masing-masing para terdakwa menunjukkan dan menyebutkan nama-nama yang ada dalam rekaman video tersebut. 5. bahwa yang menunujukan dan yang disampaikan oleh para saksi terdakwa , dan sekarang jadi terdakwa dalam perkara ini. atas keterangan saksi tambahan -2 tersebut para terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi tambahan 3. nama lengkap : abdul jalil pangkat / nrp peida /21961068320473 jabatan : penyidik pembantu kesatuan pomdam 1/bb tempat, tanggal lahir : binjai, 13 april 1973 agama : islam pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 2 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.l-02/ad412022 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia tempat tinggal : ji. pondok indah no.1 kisaran, kab. asahan. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi melakukan pemeriksaan dan interogasi terhadap para saksi dan terdakwa sesuai ketentuan /prosedur pemeriksaan, dengan menanyakan kesehatan jasmani serta rohani, kesedian saksi/terdakwa untuk memberikan keterangan telah dilakukan sesuai protap dan standar pemeriksaan bagi para saksi iterdakwa. 3. bahwa dalam memberikan keterangan, para saksi maupun terdakwa menyampaikan dan menjawab pertanyaaan- pertanyaan yang diberikan sesuai keterangan, kesaksian dan pengetahuan/pengalaman yang lalui, atau dilihat, dalam memeberikan keterangan para saksi/ terdakwa tidak diarahkan dan tanpa tekanan, setelah berita acara pemeriksaan selesai kemudian dibacakan kembali, dan para saksi/terdakwa menyetujui isi keterangan yang telah diberikan kemudian di paraf serta ditandatangani. 4. bahwa penetapan para terdakwa dilakukan setelah diperlihatkan, atau diputar video rekaman kejadian saat personil dad yon zipur 1/dd melakukan pengamanan/membeckup pihak kopreasi puskopkar a/dam i/bb pada tanggal 30 desember 2021, kemudian nnasing-masing para terdakwa menunjukkan dan menyebutkan nama-nama yang ada dalam rekaman video tersebut. bahwa yang menunujukan dan yang disampaikan oleh para saksi terdakwa , dan sekarang jadi terdakwa dalam perkara ini. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 3 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.l-02/ad412022 saksi tambahan 4. nama lengkap : lisnur purnowo pangkat i nrp : sertu/21080840430587 jabatan : penyidik kesatuan : pomdam i/bb tempat, tanggal lahir : banyumas, 15 mei 1987 agama : islam jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan indonesia tempat tinggal : ji. hangtuah gg. sempurna, stabat baru langkat. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi melakukan pemeriksaan dan interogasi terhadap para saksi dan terdakwa sesuai ketentuan /prosedur pemeriksaan, dengan menanyakan kesehatan jasmani serta rohani, kesedian saksi/terdakwa untuk memberikan keterangan telah dilakukan sesuai protap dan standar pemeriksaan bagi para saksi iterdakwa. 3. bahwa dalam memberikan keterangan, para saksi maupun terdakwa menyampaikan dan menjawab pertanyaaan- pertanyaan yang diberikan sesuai keterangan, kesaksian dan pengetahuardpengalaman yang lalui, atau dilihat, dalam memeberikan keterangan para saksi/ terdakwa tidak diarahkan dan tanpa tekanan, setelah berita acara pemeriksaan selesai kemudian dibacakan kembali, dan para saksi/terdakwa menyetujui isi keterangan yang telah diberikan kemudian di paraf serta ditandatangani. 4. bahwa penetapan para terdakwa dilakukan setelah diperlihatkan, atau diputar video rekaman kejadian saat personil dari yon zipur 1/dd melakukan pengamanan/membeckup pihak kopreasi puskopkar a/dam 1/bb pada tanggal 30 desember 2021, kemudian masing-masing para terdakwa menunjukkan dan menyebutkan nama-nama yang ada dalam rekaman video tersebut. 5. bahwa yang menunujukan dan yang disampaikan oleh hal. 84 dari 144 hal. putusan nornor : 20-kipm.1-02/a0111/2022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id para saksi terdakwa, dan sekarang jadi terdakwa dalam perkara ini. saksi tambahan 5. nama lengkap : abdul azis pangkat / nrp serka/2110001840290 jabatan : penyidik kesatuan : pomdam i/bb tempat, tanggal lahir : pematangsiantar, 4 februari 1990 agama : islam jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia tempat tinggal : asrama militer sub denpom lubuk pakam. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi melakukan pemeriksaan dan interogasi terhadap para saksi dan terdakwa sesuai ketentuan /prosedur pemeriksaan, dengan menanyakan kesehatan jasmani serta rohani, kesedian saksifterdakwa untuk memberikan keterangan telah dilakukan sesuai protap dan standar pemeriksaan bagi para saksi fterdakwa. 3. bahwa dalam memberikan keterangan, pars saksi maupun terdakwa menyampaikan dan menjawab pertanyaaan- pertanyaan yang diberikan sesuai keterangan, kesaksian dan pengetahuan/pengalaman yang lalui, atau dilihat, dalam memeberikan keterangan para saksi/ terdakwa tidak diarahkan dan tanpa tekanan, setelah berita acara pemeriksaan selesai kemudian dibacakan kembali, dan para saksilterdakwa menyetujui isi keterangan yang telah diberikan kemudian di paraf serta ditandatangani. 4. bahwa penetapan para terdakwa dilakukan setelah diperlihatkan, atau diputar video rekaman kejadian saat personil dari yon zipur 1/dd melakukan pengamanan/membeckup pihak kopreasi puskopkar a/dam i/bb pada tanggal 30 desember 2021, kemudian masing-masing para terdakwa menunjukkan dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menyebutkan nama-nama yang ada dalam rekaman video tersebut. 5. bahwa yang menunujukan dan yang disampaikan oleh para saksi terdakwa, dan sekarang jadi terdakwa dalam perkara ini. saksi tambahan 6. nama lengkap : ahmad suyadi pangkat / nrp serma/31940383187072 jabatan penyidik pembantu kesatuan : pomdam i/bb tempat, tanggal lahir : tanjung morowa, 3 januari 1972 agama : islam jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia tempat tinggal : j1. pondok indah no.1 kisaran, kab. asahan. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut 1. bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi melakukan pemeriksaan dan interogasi terhadap para saksi dan terdakwa sesuai ketentuan /prosedur pemeriksaan, dengan menanyakan kesehatan jasmani serta rohani, kesedian saksi/terdakwa untuk memberikan keterangan telah dilakukan sesuai protap dan standar pemeriksaan bagi para saksi /terdakwa. 3. bahwa dalam memberikan keterangan, para saksi maupun terdakwa menyampaikan dan menjawab pertanyaaan- pertanyaan yang diberikan sesuai keterangan, kesaksian dan pengetahuan/pengalaman yang lalui, atau dilihat, dalam memeberikan keterangan para saksi/ terdakwa tidak diarahkan dan tanpa tekanan, setelah berita acara pemeriksaan selesai kemudian dibacakan kembali, dan para saksi/terdakwa menyetujui isi keterangan yang telah diberikan kemudian di paraf serta ditandatangani. 4. bahwa penetapan para terdakwa dilakukan setelah diperlihatkan, atau diputar video rekaman kejadian saat hal. 86 dari 144 hal. putusan nomor 20-kipa4.1-02/ad4112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id personil dari yon zipur 1/dd melakukan pengamanan/membeckup pihak kopreasi puskopkar a/dam i/bb pada tanggal 30 desember 2021, kemudian masing-masing pam terdakwa menunjukkan dan menyebutkan nama-nama yang ada dalam rekaman video tersebut. 5. bahwa yang menunujukan dan yang disampaikan oleh para saksi terdakwa, dan sekarang jadi terdakwa dalam perkara ini. menimbang : bahwa di persidangan para terdakwa menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: terdakwa-1 prada hendriyadi, nrp 31200734690599 pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2020/2021 melalui pendidikan secata-b di rindam i/bb, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur i/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat prada nrp 31200734690599, menjabat sebagai ta anggru-2 ton-ii ki- b yonzipur i/dd 2. bahwa pada tanggal 4 januari sekira pukul 06.00 wib, terdakwa beserta 75 (tujuh puluh lima) orang yang tergabung dalam surat perintah danyonzipur-1/dd nomor sprin/211/2022 tanggal 3 januari 2022 melaksanakan apel pagi pengecekan personal persiapan pengamanan pemasangan plang kepemilikan hgu di desa sei tuan, kec. pantai labu, kab. deli serdang, yang dipimpin oleh serma hardiansyah, setelah personel lengkap selanjutnya personel yonzipur 1/dd berangkat menuju kantor puskopkar "a" bb di jalan kapten muslim kota medan, sesampainya di kantor puskopkar "a' bb dilaksanakan apel pengecekan personel diambil oleh letkol caj wen rizal dengan memberikan pengarahan tentang pemasangan plank di areal persawahan pinggir jalan seituan dusun-iii (saurmatio) desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, letkol caj wen rizal menghimbau kepada personal yonzipur-1/dd, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 87 dari 144 hal. putusan nomor 20-kipm.1-02/ad41/2022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id personal puskopkar "a" bb dan personal pendam i/bukit barisan agar berhati-hati dikarenakan warga yang tergabung dalam kelompok tani gapoktan satahi saloan tidak akan tenma kalau kita memasang plang puskopkar "a" bb, selanjutnya beberapa personal memasukan peralatan- peralatan yang akan digunakan untuk pemasangan plang. 3. bahwa sekira pukul 07.00 wib pasukan bergerak dari kantor puskopkar "a" bb dengan menggunakan 3 (tiga) truck mps milik yonzipur-1/dd dan sekira pukul 09.00 vvib tiba di desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang tepatnya di ternpat pemasangan plang titik pertama kemudian saksi dan rekan-rekan lainnya menurunkan peralatan yang dibutuhkan untuk pemasangan plang namun warga sudah ramai dan mencoba menghalangi pemasangan plang dititik pertama, selanjutnya 2 (dua) truck mps bergerak menuju titik kedua lokasi pemasangan plang sudah ditentukan, sedangkan saksi berada di truck mps yang memasang ong yang ke 3 (tiga) berlokasi dipinggir jalan sebelum jembatan, setelah sampai di lokasi titik ketiga, saksi dan rekan-rekan memasang/mendirikan plang puskopkar "a" bb di pinggir pant areal persawahan bersebelahan dengan 2 (dua) plang milik warga dengan cara mencangkul dan mengecor tiang plang dengan semen namun ada 4 (empat) orang warga mencoba menghalangi tetapi dapat teratasi sehingga plang dapat terpasang hingga selesai, sekira pukul 10.30 w[13, 2 (dua) truck mps tergabung di titik ketiga dan dilanjutkan untuk makan slang bersama sama sambil menunggu coran tiang plang keying. 4. bahwa sekira pukul 13.00 wib warga desa sei tuan banyak berdatangan baik laki-laki dan perempuan dewasa serta anak-anak sambil berteriak mengeluarkan kata-kata yang tidak patut didengar diantaranya "tni tidak berpihak kepada rakyat" dengan adanya kata-kata tersebut maka saksi-16 (mayor inf abdul hans parlindungan) dan letda caj sarwo memerintahkan semua personal yang tergabung dalam tugas pendirian plang untuk tidak menanggapi kata- kata tersebut, setelah adukan semen, pasir dan batu kerikil hal. 88 dari 144 hal. putusan nomor 20-kipm1-02/ad/1112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sudah kering maka letkol caj wen rizal memerintahkan semua prajurit untuk kembali ke medan (puskopkar "a" bb), namun saat prajurit bersiap-siap akan naik ke atas kendaraan, warga yang berada di lokasi langsung berdiri di tengah badan jalan dan beberapa orang anak-anak mengangkat batang kayu lalu melintangkan di badan jalan sehingga semua kendaraan tidak bisa lewat dan terhambat, kemudian beberapa warga berteriak-teriak meminta agar plang yang sudah didirikan segera dicabut, apabila tidak dicabut maka prajurit tni yang tergabung dalam tugas pendirian plang tidak boleh meninggalkan lokasi. 5. bahwa selanjutnya terdakwa dan beberapa personal yonzipur-1/dd turun dari truk untuk menggeser batang- batang kayu yang menghalangi di badan jalan, kemudian terdakwa bersama rekan-rekan ± 10 (sepuluh) orang diantaranya prada soleh harahap, terdakwa-5 (prada halomoan nasution), prada saman nadi dan yang lainnya menyelinap dari belakang untuk berusaha menggeser batang kayu yang menghalangi jalan dengan cara mengangkat batang batang kayu tersebut akan tetapi warga kembali mengangkat batang kayu yang sudah digeser ke pinggir jalan dan diletakkan dibadan jalan lagi dan kejadian tersebut berulang kali, kemudian terdakwa mencoba lagi menyingkirkan batang kayu tersebut sehingga terjadi sating dorong-dorongan dengan warga, tiba-tiba salah satu warga memukul terdakwa dari belakang mengenai pipi sebelah kanan kemudian terdakwa-6 (serda khairul add putra) memberitahu yang memukul terdakwa memakai baju hitam yang ian ke arah areal persawahan kemudian terdakwa mengejarnya tetapi orang tersebut berkata "saya tidak ada mukul saya tidak ada mukul", kemudian orang tersebut lad dan terdakwa mengejarnya namun di tengah sawah terdakwa ditahan oleh 3 (orang) warga lalu terdakwa berkata sama ketiga warga tersebut "tangkap yang lari itu" namun tidak dihiraukan ketiga warga tersebut kemudian terdakwa mengejar salah seorang warga berpakaian warna coklat dan memukulnya sebanyak 4 (empat) kali hal. 89 dart 144 hat. putusan nomor : 20-kipm.1-021111:m12022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menggunakan tangan kanan dan kid mengenai bagian punggungnya setelah itu terdakwa mendengar dari atas pinggir badan jalan teriakan "balik balik", selanjutnya terdakwa berbalik arah. 6. bahwa pada saat terdakwa bergegas balk dari persawahan menuju ke atas badan jalan, ada warga berkata dengan perkataan-perkataan provokasi (menyinggung/menghina) tni ad sehingga terdakwa emosi lalu mendorong salah satu warga yang menggunakan jaket putih dengan tangan kanan kemudian terdakwa ditarik dari belakang oleh salah satu warga yang menggunakan baju hitam sehingga terdakwa mendorong dadanya sambil tangan kanan saya mengepal mengarahkan ke wajahnya namun terdakwa tidak memukul melainkan hanya mendorong saja sehingga warga tersebut mundur beberapa langkah, lalu datang beberapa personel yonzipur 1/dd membantu memisahkan terdakwa dengan warga tersebut dengan cara mendorong mundur warga tersebut, kemudian kami diteriaki lagi oleh kapten czi ali lmron "balk.. balik" lalu terdakwa dan rekan- rekan langsung naik balik ke atas jalan dan langsung membersihkan badan jalan yang masih ada halangan batang batang kayu sambil melakukan pengamanan di pinggir badan jalan agar 3 (tiga) truck mps bisa melintas. 7. bahwa sekira pukul 14.30 wib, seiuruh personal menaiki truck mps dan pergi dari desa sel tuan, kecamatan pantai labu menuju ke kantor puskopkar "a' bb dan sekira pukul 15.30 wib tiba di kantor puskopkar "a" bb laluapel pengecekan personal oleh letkol caj wen rizal, pada saat itu letkol caj wen rizal mengucapkan terima kasih atas pelaksanaan pemasangan pang puskopkar "a" bb dan letkol caj wen rizal meminta maaf atas kejadian keributan dengan warga pada saat pemasangan plang puskopkar "a' bb dan siap bertanggung jawab atas kejadian tersebut. terdakwa-2 prada daniel fransiskus marbun, nrp 31200068650300 pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2020 melalui pendidikan secata prajurit karir di hal. 90 dari 144 hal. putusan nomor - 20-kipm1-02/ad/1112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat prada nrp 31200068650300, menjabat sebagai ta angru 2 ton 2. 2. bahwa pada tanggal 3 januari 2022 sekira pukul 23.30 wib batih taja datang ke mess taja (tamtama remaja) memberi informasi untuk kegiatan pada tanggal 4 januari 2022 dan batih memerintahkan 10 (sepuluh) orang taja (tamtama remaja) mengikuti pengamanan di desa sel tuan, kec. pantai labu, kab. deli serdang, selanjutnya batih taja memerintahkan agar personel yang mengikuti pengamanan mempersiapkan diri. 3. bahwa pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 07.30 wib personal yonzipur 1100 yang ikut tugas pengamanan melaksanakan apel pengecekan di lapangan kompi c yonzipur 1/dd dipimpin oleh danton kompi c yonzipur 1/dd an. letda czi fajar arismunandar, kemudian sekira pukul 08.00 wib personal berangkat menuju puskopkar "a" bb dengan menggunakan truk isuzu nps dan sekira pukul 08.30 wib tiba di puskopkar "a" bb lalu dilakukan apel pengecekan personel terdiri dari personal puskopkar "a" bb, personal pendam 1/bukit barisan dan personel yonzipur 1/dd, yang diambil oleh letkol caj wen rizal dan dalam arahannya menyampaikan diantaranya untuk personal yonzipur 1/dd bertugas memasang ()tang di lahan dan pada saat memasang plang dengan cara persuasif dan humanis serta menghindari bentrokan dengan masyarakat, kemudian personel yonzipur 1/dd dibagi menjadi 3 (tiga) kelompok dan terdakwa berada di kelompok 3 (tiga) dan setiap kelompok membawa 1 (satu) plang dari puskopkar "a" bb yang akan dipasang di lahan kemudian seluruh personal berangkat ke lokasi dengan menggunakan kendaraan masing-masing diantaranya personil yonzipur 1/dd menggunakan 3 (tiga) unit trek mps lzusu, puskopkar "a" bb pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 101 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 12 dari 144 hal. putusan noma,' 20-kipm.l-02/adal2022 hal. 91 dari 144 hal. putusan nornor : 20-kipm.1-02/ad/1112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 102 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menggunakan 3 (tiga) unit kendaraan dinas jenis minibus dan personel pendam i/bukit barisan menggunakan i (satu) unit mobil dinas suzuki apv. bahwa sekira pukul 09.30 wib tiba di dusun ill desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang tepatnya di lokasi tanah milik "puskopkar "a' bb, pada saat itu terdakwa yang berada di truk nomor 3 (tiga) akan menurunkan plang berisi tulisan "tanah ini milik puskopkar "a" bb, namun dihalangi oleh masyarakat yang sudah berkumpul, masyarakat menolak pemasangan plang dan masyarakat mendorong tim sehingga tim jadi memasang plang tersebut dan menaikkan kernbali plang ke dalam truk selanjutnya terdakwa dan rekan-rekan berada di atas truk menunggu perintah selanjutnya, kemudian masuk waktu makan slang maka terdakwa dan rekan-rekan makan siang di dalam truk, selesai makan slang kami bergerak ke arah depan menuju truk pertama sudah banyak masyarakat saling dorong-mendorong antara personel yonzipur 1/dd dan masyarakat setempat karena kendaraan milik puskopkar " a bb, mobil pendam i/bukit barisan dan truk dinas milik yonzipur 1/dd tidak bisa lewat karena terhalang batang kayu dan ranting potion serta batu-batu besar di badan jalan. bahwa pada saat keributan antara personal yonzipur 11dd dengan masyarakat, salah satu masyarakat berkata "tni brutal sama masyarakat", kemudian secara spontan terdakwa langsung ke depan bemiat untuk membubarkan dan mendorong warga masyarakat dengan kedua tangan dan mengenai seorang laki-laki warga setempat serta kaki kanan terdakwa tidak tahu apakah mengenai masyarakat atau personel yonzipur 1/dd sehingga keributan semakin menjadi kemudian terdakwa dan rekan-rekan personel yonzipur 1/dd menyingkirkan bate dan kayu besar yang ada di badan jalan dan pada saat itu terdakwa melihat prada herdianto dan beberapa personel yonzipur 1/dd lainnya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 103 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 14 dari 144 hal. putusan noma,' 20-kipm.l-02/adal2022 dengan masyarakat saling kejar-kejaran di areal persawahan kemudian kapten caj all imron memerintahkan seluruh personel yang berada dibahu jalan agar melerai dan memerintahkan personel agar naik ke atas bahu jalan selanjutnya terdakwa langsung menuju areal persawahan melerai dan mengajak personel yonzipur 1/dd agar kembali ke bahu jalan. 6. bahwa kemudian terdakwa dan personel yonzipur 1/dd kembali menyingkirkan kayu dan batu besar yang berada di bahu jalan, sambil melerai masyarakat yang menghalangi truk dan kendaraan lainnya selanjutnya setelah bahu jalan bersih dari batang kayu dan batu besar maka truk dings yonzipur 1/dd dan lainnya pergi meninggalkan desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang dan sekira pukul 15.30 wib tiba di kantor puskopkar "a" bb lalu dilakukan apel pengecekan personel diambil oleh letkol caj wen rizal dengan pengarahan mengatakan ucapan terima kasih atas pelaksaan tugas yang telah dilaksanakan dan mengenai kejadian yang terjadi timbulnya keributan dengan masyarakat menjadi tanggung jawab letkol caj wen rizal selanjutnya terdakwa dan seluruh personel yonzipur 1/dd kembali ke mayonzipur i/dd. terdakwa-3 prada fyero sihombing, nrp 31200066420698 pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2019 nnelalui pendidikan secata gel. ii di rindam i/bukit bahsan setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat prada nrp 31200066420698, menjabat sebagai ta angru 3 ton 3 kompi a. 2. bahwa pada tanggal 3 januari 2022 sekira pukul 22.00 wib, pada saat apel malam di yonzipur 1/dd helvetia medan, terdakwa ditunjuk oleh batih (serka milfatih waru) untuk melaksanakan pengamanan dan pemasangan plang puskopkar "a" bb bersama saksi-14 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 104 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hat 93 clan 144 hal. putusan nomor • 20-kipm.1-02/ad/1112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 105 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 16 dari 144 hal. putusan noma,' 20-kipm.l-02/adal2022 (prada harry fauzan azimi), terdakwa-2 (prada daniel fransiskus marbun), prada saman hadi, prada daely, prada llharn, prada fajri, prada giawa, prada laila, dan prada sahat rani lumban gaol. 3. bahwa pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 07.00 vvib terdakwa bersama personel kompi-kompi yonzipur 1/dd lainnya sebanyak 70 (tujuh puluh) orang apel pagi pengecekan personel di depan kompi c diambil oleh letda czi fajar arismunandar, setelah pengecekan personel berangkat menuju kantor puskopkar "a" bb di jalan kapten muslim medan dengan menggunakan 3 (tiga) truk nps milik yonzipur 1/dd. 4. bahwa setelah sampai di kantor puskopkar "a"bb, terdakwa dan personel lainnya turun dari atas truk selanjutnya apel dilapangan bersama personel puskopkar "a" bb dipimpin oleh letkol caj wen rizal mengatakan pada saat memasang plang jangan arogan, harus persuasif, humanis, tidak membawa senjata, jangan kasar dan tahun emosi" selanjutnya apel diambil alih oleh saksi-16 (mayor lnf abdul hans parlindungan) kemudian personel yonzipur 1/dd dibagi rnenjadi 3 (tiga) tim dan terdakwa masuk tim 3 (tiga) selanjutnya seluruh personel berangkat menuju desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang 5. bahwa setibanya rombongan di desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, terdakwa dan personel tim 3 tetap di atas mobil menunggu perintah lebih lanjut, kemudian tim 1 dan tim 2 menurunkan plang untuk didirikan menggali lubang untuk plang yang akan didirikan namun dihalang-halangi oleh masyarakat yang telah banyak berkumpul sehingga pemasangan plang gagal selanjutnya mobil truk ketiga memutari lokasi tempat rencana plang dipasang, dikarenakan masyarakat banyak berkumpul ditempat lokasi plang yang akan didirikan maka truk ketiga dan truk kesatu kembali ketempat titik truk kedua dan berkumpul serta menunggu perintah lebih lanjut dengan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 106 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 17 dan 144 hal. putusan nomor: 20-kip114.1-02/ad/112022 posisi di atas truk dan terdakwa mendapat informasi satu buah plang telah berhasil dipasang di areal persawahan sebelum jembatan, kemudian personel standby di mobil sambil melaksanakan makan siang. 6. bahwa selesai makan siang seluruh personel mendapat perintah turun dari kendaraankarena ada pemblokiran jalan di depan maupun jalan di belakang truk oleh masyarakat dengan melintangkan beberapa batang kayu dan batu besar ditengah badan jalan sambil masyarakat berteriak-teriak agar plang yang sudah dipasang dicabut kembali selanjutnya terdakwa dan rekan-rekan lainnya berusaha mengangkat kayu dan batu yang menghalangi jalan tersebut namun mendapat perlawanan dari masyarakat sehingga terjadi saling mendorong kemudian letkol caj wen rizal memerintahkan personel berhenti mengangkat kayu dan batu dan was badan jalan dan melakukan dialog dengan utusan masyarakat namun tidak ada kesepakatan karena masyarakat tetap meminta agar plang yang sudah berdiri di cabut selanjutnya beberapa personel yonzipur 1/dd berusaha lagi mengangkat kayu dan batu kembali kepinggir jalan namun batang kayu dan bartu tersebut kembali di angkat masyarakat dan melintangkannya lagi dibadan jalan dan perbuatan tersebut berulang kali. 7. bahwa pada saat terdakwa dan rekan-rekan berusaha menyingkirkan batang kayu dan batu lagi tiba-tiba terdakwa didorong dari belakang sehingga terdakwa maju ke depan dengan cepat dan mengenai seorang ibu- ibu yang berada di depan terdakwa sehingga ibu tersebut jatuh ke dalam sawah dan tidak lama kemudian beberapa warga melempari lumpur dari areal persawahan ke arah personel yonzipur 1/dd dan mengenai wajah terdakwa kemudian terdakwa mundur dan membersihkan muka selanjutnya terdakwa kembali dan melihat prada fajri dan beberapa personel yonzipur 1/dd berada ditengah persawahan sedang tolak-tolakan dengan masyarakat dan sama-sama pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 107 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 18 dan 144 hal. putusan nomor: 20-kip114.1-02/ad/112022 terjatuh sehingga secara spontan terdakwa berlari ke dalam persawahan berniat membantu prada fajri namun sebelum sampai ke terripat prada fajri, sudah ada teman yang lain menolong prada fajri dan membawanya ke atas jalan, setelah seluruh personel berada di was jalan lalu personel naik truk masing-masing selanjutnya seluruh personel pulang ke medan dan sesampainya di kantor puskopkar "a" bb, dilakukan pengecekan personel dan setelah lengkap serta tidak ada personel yang terluka maka seluruh personel kembali ke kesatuannya masing- masing. terdakwa-4 prada johandry silalahi, nrp 31200066420698 pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2020 melalui pendidikan secata a di rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat serda nrp 31200066420698, menjabat sebagai ta anggru-3 ton-ii ki-a. 2. bahwa pada tanggal 3 januari 2022 mendapat perintah untuk melaksanakan kegiatan pengamanan lahan sesuai surat perintah dad danyonzipur 1 od nomor: sprin/2/1/2022 tanggal 3 januari 2022 tentang perbantuan pasukan pengamanan dan pemasangan plang kepemilikan di areal hgu di desa saur matio kebun sei tuan pada tanggal 4 januari 2022 dan dalam lampiran surat perintah tersebut nama terdakwa tertulis di nomor urut 61. 3. bahwa pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 09.00 wib, terdakwa dan personel yonzipur 1/dd kelompok 2 (dua) melaksanakan pemasangan plang puskopkar "a" bb yang bertuliskan " "pemberitahuan!!, lahan ini milik kodam i/bb c.q. puskop kartika "a" bb, berdasarkan putusan register nomor: 209/kftun/2000 tanggal 30 juli 2000, sertifikat hgu nomor: 1 tanggal 30 agustus 1994, disampaikan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 108 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kepada penggarap agar mengosongkan lahan", dititik yang telah ditentukan dan pada seat mendirikan plang tersebut, terdakwa bertugas mengaduk campuran semen, pasir dan batu kerikil serta air yang digunakan untuk mengecor tiang plang puskopkar "a" bb, setelah adukan semen selesai dan lubang tiang juga selesai maka tiang plang dimasukkan ke lubang dan coran semen dimasukkan kelubang dan pekerjaan tersebut dihalangi oleh 2 (due) orang ibu-ibu namun dapat diatasi tanpa ada kekerasan dan plang puskopkar "a" bb dapat berdiri di titik yang telah ditentukan namun datang lagi beberapa masyarakat mendekati lokasi ternpat tiang plang yang telah berdiri sehingga terdakwa dan rekan- rekan lainnya menjaga sampai cor-coran semen tersebut kering, tidak lama kemudian seluruh rombongan berkumpul di titik 2 (due) sambii makan slang dan masyarakat semakin lanai berdatangan. 4. bahwa setelah selesai makan slang rombongan berniat pulang ke medan namun kendaraan tidak bisa lewat karena terhalang oleh kayu dan ranting pohon serta batu- batu baser di badan jalan yang sengaja diletakkan oleh masyarakat agar rombongan tidak bias pergi sebelum plang puskopkar "a" bb yang telah berdiri dicabut kembali kemudian beberapa personal yonzipur 1/dd berusaha menyingkirkan batang kayu dan batu tersebut namun masyarakat melakukan perlawanan sehingga terjadi saling dorong dan pada scat itu terdakwa melihat di tengah areal persawahan beberapa personel yonzipur 1/dd dengan masyarakat saling kejar-kejaran dan melihat terdakwa-1 (prada hendriyadi) akan memukul seorang laki-laki sehingga terdakwa bemiat ikut masuk ke areal persawahan namun terdakwa terjatuh dan kembali naik ke badan jalan lalu ditenangkan oleh pratu yoga trisakti. 5. bahwa kemudian terdakwa melihat masyarakat berupaya mendekati rekan-rekan personal yonzipur 1/dd yang berada di depan trek sehingga secara spontan hal. 97 dari 144 hal. putusan nomor - 20-kipm.1-021ad4112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 109 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 20 dari 144 hal. patusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad/1112022 terdakwa menghalaunya agar tidak terjadi bentrokan fisik antara warga dengan anggota tni ad dengan cara tangan kiri terdakwa memegang kerah baju salah seorang laki-laki yang memakai baju warna hitam sambil menolaknya. bahwa setelah kayu dan batu-batu disingkirkan maka kendaraan berjalan perlahan-lahan melewati masyarakat kemudian terdakwa dan personel yonzipur 1/dd yang berada di ruas jalan dan begitu juga personel yang berada di area/ persawahan berlari ke luar den iangsung naik ke truk, setelah seluruh personel naik ke kendaraan masing-masing kemudian kendaraan meninggalkan desa sei tuan, kecamatan pantai labu menuju ke medan. terdakwa-5 prada halomoan nasution, nrp 31200735271199 pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2020 melalui pendidikan secata prajurit karir di rindam ubukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat prada nrp 31200735271199, menjabat sebagai ta angru 3 ton 1 kompi c. 2. bahwa pada tanggal 3 januari 2022 sekira pukul 23.30 wib, terdakwa membaca wa di grup telegram kompi c tentang kegiatan pada tanggal 4 januari 2022 untuk melaksanakan kegiatan pengamanan lahan dari personel kompi c yang ikut mendapat tugas sebanyak 10 (sepuluh) orang yaitu terdakwa, terdakwa-6 (serda khairul adil putra), letda czi m. fajar arismunandar, serda edy susanto, praka arif jaya, pratu m. erfan, pratu m. syeh rifai, pratu donklo boang manalu, prada baiget dan prada ingga mai dianda sesuai surat perintah dari danyonzipur 1/dd nomor: sprin/2/1/2022 tanggal 3 januari 2022 tentang perbantuan pasukan pengamanan dan pemasangan plang kepemilikan di areal hgu di desa saur matio kebun sei than pada pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 110 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 21 dari 144 hal. patusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad/1112022 tanggal 4 januari 2022. 3. bahwa pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 07.30 wib, terdakwa dan personelyonzipur 1/dd berjumlah 76 (tujuh puluh enam) melaksanakan apel pengecekan personel di lap. apel yonzipur 1/dd dipimpin oleh danki a yonzipur 1/dd (kapten czi ali imron), kemudian sekira pukul 08.00 wib dengan menggunakan 3 (tiga) truk mps izusu bergerak menuju kantor puskop kartika "a" bb di jalan kapten muslim gaperta kota medan dan sekira pukul 08.10 wib tiba di puskopkar "a" bb dan dilaksanakan apel pengecekan personel dari personel puskopkar "a' bb, personel pendam i/bukit arisan dan personal yonzipur 1/dd, ape! diambil oleh letkol caj wen rizal dan menyampakan diantaranya untuk personel yonzipur 1/dd bertugas memasang plang di lahan dan pada seat memasang plang dengan care persuasif dan humanis serta menghindari bentrokan dengan masyarakat, kemudian personel yonzipur 1/dd dibagi menjadi 3 (tiga) kelompok termasuk terdakwa masuk di kelompok 3 (tiga) dan setiap kelompok membawa 1 (satu) plang dari puskopkar "a" bb yang akan dipasang di lahan dan sekira pukul 08.30 wib, pasukan berangkat ke lokasi dengan menggunakan kendaraan masing-masing diantaranya personil dari yonzipur 1/dd menggunakan 3 truk mps izusu, puskopkar "a" bb menggunakan 3 kendaraan dines jenis minibus dan personel pendam i/bukit barisan menggunakan 1 (satu) unit mobil dinas suzuki apv. 4. bahwa sekira pukul 09.30 wib rombongan tiba di dusun iii desa sei tuan, kecamatan pantai labu kabupaten deli serdang, kemudian terdakwa yang berada di truk nomor 3 (tiga)/kelompok 3 (tiga) menurunkan plang berisi tulisan "tanah ini milik puskop kartika "a" bb" dan pada saat itu sudah berkumpul masyarakat menolak pemasangan plang dan rombongan terdakwa didorong oleh masyarakat sehingga tidak jadi memasang plang tersebut lalu plang dinaikkan lagi ke dalam truk pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 111 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 22 dari 144 hal. patusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad/1112022 selanjutnya terdakwa beserta kelompok 3 (tiga) menunggu diatas truk menunggu perintah selanjutnya sambil makan siang kami di dalam truk, setelah selesai makan siang kelompok 3 (tiga) bergerak ke arah depan menuju truk pertama dan terdakwa melihat truk pertama dan kedua dari yonzipur 1/dd serta kendaraan milik puskopkar "a' bb dan mobil pendam i/bukit barisan tidak bisa lewat karena terhalang oleh kayu dan ranting pohon serta batu-batu besar di badan jalan. bahwa beberapa personel yonzipur 1/dd yang berada di truk nomor 1 (satu) dan 2 (dua) turun dan mencoba menyingkirkan kayu dan ranting pohon serta batu-batu besar yang menghalangi badan jalan, kemudian personel yonzipur di teak nomor (3) ikut turun membantu namun masyarakat melakukan perlawanan sehingga terjadi sating dorong mendorong antara personel yonzipur 1/dd dengan masyarakat yang pada umumnya ibu-ibu dan anak-anak sambil berteriak "cabot, cabut, ya tuhan tolong kami, tentara menindas rakyat", kemudian terdakwa melihat ke arah areal persawahan terjadi kejar- kejaran antara personel yonzipur 1/dd dengan warga sehingga masyarakat yang ada di jalan teralihkan pandangannya ke arah areal persawahan dan pada saat itu terdakwa dan rekan-rekan langsung menyingkirkan kayu dan batu-batu yang berada di badan jalan, setelah kayu dan batu-batu disingkirkan maka kendaraan berjalan perlahan-lahan melewati masyarakat kemudian terdakwa dan personel yonzipur 1/dd yang berada di ruas jalan dan begitu juga personel yang berada di areal persawahan berlari ke luar dan langsung naik ke truk, setelah seluruh personel naik ke kendaraan masing- masing kemudian kendaraan meninggalkan desa sei tuan, kecamatan pantai labu menuju ke medan. 6. bahwa pada sekira pukul 15.30 wib rombongan sampai di kantor puskopkar "a" bb kemudian dilakukan pengecekan pasukan dan diambil kembali pengarahan oleh letkol caj wen rizal dengan pengarahan pada saat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 112 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 23 dari 144 hal. patusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad/1112022 itu mengatakan ucapan terima kasih atas pelaksaan tugas yang telah dilaksanakan dan mengenai kejadian yang terjadi timbulnya keributan dengan masyarakat menjadi tanggung jawab letkol caj wen rizal. terdakwa-6 serda khairul adil putra, nrp 31060565950886 pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2006 melalui pendidikan secata prajurit karir di rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yon zikon 12 palembang kemudian pada tahun 2019/2020 mengikuti pendidikan secabareg, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat serda nrp 31060565950886, menjabat sebagai danru-2 ton-iii ki-c. 2. bahwa pada tanggal 3 januari 2022 sekira pukul 23.30 wib, terdakwa membaca wa di grup telegram kompi c tentang kegiatan pada tanggal 4 januari 2022 untuk melaksanakan kegiatan pengamanan lahan dari personel kompi c yang ikut mendapat tugas sebanyak 10 (sepuluh) orang yaitu terdakwa, terdakwa-5 (prada halomoan nasution), letda czi m. fajar arismunandar, serda edy susanto, praka arif jaya, pratu m. erfan, pratu m. syeh rifai, pratu donklo boang manalu, prada baiget dan prada ingga mai dianda sesuai surat perintah dari danyonzipur 1/dd nomor: sprin/211/2022 tanggal 3 januari 2022 tentang perbantuan pasukan pengamanan dan pemasangan plang kepemilikan di area! figu di desa saur matio kebun sei tuan pada tanggal 4 januari 2022. 3. bahwa pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 06.30 wib, terdakwa dan personel yonzipur 1/dd lainnya melaksanakan apel pengecekan personel di lapangan apel yonzipur 1/dd dipimpin oleh danki a yonzipur 1/dd (kapten czi all lmron), kemudian sekira pukul 07.00 wib dengan menggunakan 3 (tiga) truk mps lzusu bergerak pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 113 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menuju kantor puskopkar "a" bb di jalan kapten muslim gaperta kota medan dan sekira pukul 07.30 wib tiba di puskopkar "a" bb dan dilaksanakan apel pengecekan personel dari personel puskopkar "a" bb, personel pendam i/bukit barisan dan personal yonzipur 1/dd, apel diambil oleh letkol caj wen rizal dan menyampaian diantaranya untuk personel yonzipur 11dd bertugas memasang plang di lahan dan pada saat memasang plang dengan care persuasif dan humanis serta menghindari bentrokan dengan masyarakat, kemudian personel yonzipur 1/dd dibagi menjadi 3 (tiga) kelompok temiasuk terdakwa masuk di kelompok 3 (tiga) dan setiap kelompok membawa 1 (satu) plang dari puskopkar "a" bb yang akan dipasang di lahandan sekira pukul 08.00 w1b, pasukan berangkat ke lokasi dengan menggunakan kendaraan masing-masing diantaranya personil dari yonzipur 11dd menggunakan 3 truk mps izusu, puskopkar "a" bb menggunakan 3 kendaraan dings jenis minibus dan personel pendam llbukit barisan menggunakan 1 (satu) unit mobil dings suzuki apv. 4. bahwa sekira pukul 09.00 wib rombongan tiba di dusun iii desa sei tuan, kecamatan pantai labu kabupaten deli serdang, kemudian terdakwa yang berada di truk nomor 3 (tiga)/kelompok 3 (tiga) menurunkan plang berisi tulisan "tanah ini milik puskop kartika "a" bb" dan pada saat itu sudah berkumpul masyarakat menolak pemasangan plang dan rombongan terdakwa didorong oleh masyarakat sehingga tidak jadi memasang plang tersebut lalu plang dinaikkan lagi ke dalam truk selanjutnya terdakwa beserta kelompok 3 (tiga) menunggu diatas truk menunggu perintah selanjutnya sambil makan slang kami di dalam truk, setelah selesai makan slang kelompok 3 (tiga) bergerak ke arah depan menuju truk pertama dan terdakwa melihat truk pertama dan kedua dari yonzipur 1/dd serta kendaraan milik puskopkar "a" bb dan mobil pendam 1/bukit barisan tidak bisa tewat karena terhalang oleh kayu dan ranting hal. 102 dan 144 hal. putusan nornor 20-kipm.1-021adiiii2022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 114 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 25 dari 144 hal. putusan nomor 20-k/pm.1-02/ad/112022 pohon serta batu-batu besar di badan jalan. 5. bahwa beberapa personel yonzipur 11dd yang berada di truk nomor 1 (satu) dan 2 (dua) turun dan mencoba menyingkirkan kayu dan ranting pohon serta batu-batu besar yang menghalangi badan jalan, kemudian personel yonzipur di truk nomor (3) ikut turun membantu namun saat itu terdakwa menunggu di mobil truk, tidak lama kemudian terdakwa mendengar suara kenbutan yang makin menjadi sehingga terdakwa turun dan mendekati kerumunan dan mendengar teriakan masyarakat "kalau mau lewat bongkar dulu plang yang dipasang", kemudian terjadi adu argumentasi antara saksi-10 (sertu sugeng riyadi) didampingi letkol caj wen rizal dengan masyarakat, setelah jalan bersih dari ranting kayu dan batu, terdakwapun kembali ke truk nomor 3 (tiga) menunggu perintah lebih lanjut. 6. bahwa tidak lama kemudian terdakwa turun dari truk dan berjalan ke depan dekat mobil nomor 1 (satu) melihat ke arch areal persawahan terjadi kejar-kejaran antara personel yonzipur 11dd dengan masyarakat lalu terdakwa masuk ke areal persawahan dan melihat terdakwa-1 (prada hendriadi) dipukul oleh warga sedangkan terdakwa terkena lemparan lumpur sehingga terdakwa emosi lalu mendekati orang yang melempar dengan kedua tangan mengepal bermaksud emndorong laki-laki yang melempar tersebut namun sebelum mengenai laki-laki tersebut terdakwa ditarik oleh anggota yonzipur 1/dd lainnya dan disuruh naik dari sawah ke ruas jalan. 7. bahwa setelah seluruh personel pengamanan dan pemasangan plang puskopkar "a" bb naik truk masing- masing kemudian kendaraan bergerak pergi meninggalkan desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang dan sekira pukul 15.30 wib rombongan sampai di kantor puskopkar "a" bb kemudian dilakukan pengecekan pasukan dan diambil kembali pengarahan oleh letkol caj wen rizal dengan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 115 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 26 dari 144 hal. putusan nomor 20-k/pm.1-02/ad/112022 pengarahan pada saat itu mengatakan ucapan terima kasih atas pelaksaan tugas yang telah dilaksanakan dan mengenai kejadian yang terjadi timbulnya keributan dengan masyarakat menjadi tanggung jawab letkof caj wen rizal. menimbang : bahwa barang bukti dalam perkara ini yang diajukan oleh oditur militer dipersidangan berupa surat-surat: 1. surat-surat: 1) 1 (satu) lembar visum et repertum nomor: 13.4401rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdri. suarti br situmorang. 2) 1 (satu) lembar visum et repertum nomor: 14.440/rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama elisabet malau. 3) 1 (satu) lembar visum et repertum nomor: 15.440/rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdr. ipan fradion tua sihombing. 4) 1 (satu) lembar visum et repertum nomor: 16.440/rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdr. surung aipian sius simbolon. 5) 1 (satu) lembar visum et repertum nomor: 445/23/i/rsud 2022 tanggal 6 januari 2022 atas nama sdr, obaja sohparukilon situmorang. 6) 3 (tiga) lembar foto barang bukti. 7) 1 (satu) lembar surat puskopkar "a" bb nomor b/210/x11/2021 tanggal 20 desember 2021 tentang mohon bantuan pasukan pemasangan plang di desa saur matio kebun sei tuan. 8) 1 (satu) eksemplar surat perintah dari puskopkar ''a" bb nomor: sprin/371x1112021 tanggal 30 desember tentang surat perintah pelaksanaan pemasangan plang di desa saur matio kebun sei tuan. 9) 1 (satu) lembar surat telegram dari pangdam i/bukit barisan nomor: st/3452/2021 tanggal 30 desember 2021 tentang perbantuan pasukan pemasangan plang kepemilikan di area! hgu di desa saur matio kebun pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 116 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sei tuan. 10) 1 (satu) eksemplar surat perintah danyonzipur 11dd nomor: sprin/2/1/2022 tanggal 3 januari 2022 tentang surat perintah pelaksanaan perbantuan pasukan pengamanan dan pemasangan ong kepemilikan hgu di desa saur matio kebun sei tuan. 2. barang-barang: 1) 1 (satu) batang kayu ukuran sedang bercabang panjang ± 3 (tiga) meter. 2) 3 (satu) buah batu koral nukuran sedang. 3) 1 (satu) buah flashdisk mark vandisk 4 gb warna hijau berisi rekaman kejadian. menimbang bahwa terhadap barang bukti surat yang diajukan oleh oditur militer dipersidangan majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa terhadap barang bukti surat berupa visum et revertum nomor 13.440/rsud/i/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdri. suarti br situmorang, nomor 445123/1/rsud 2022 tanggal 6 januari 2022 atas nama sdr. obaja sohparukilon situmorang, nomor 15.440/rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdr. ipan fradion tua sihombing, nomor 16.440/rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdr. surung alpian sius simbolon, nomor 14.440/rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama elisabet malau, majelis hakim menilai telah adanya korban akibat dan bentrokan antara personil tni ad (anggota zipur i dd) dengan warga masyarakat penggarap lahan sawah yang masih jadi sengketa antara puskopkar a dam i/bb dengan gapoktan. bahwa terhadap barang bukti surat berupa st pangdam i/bb tentang permohonan bantuan personil , sprin danyon zipur i dd tentang perbantuan pasukan pengamanan dan pemasangan plang kepemilikan hgu di desa saur matio kebun sei tuan dan didalamnya /diantaranya adalah terdakwa, majelis hakim menilai bahwa keberadaan terdakwa di tkp dalam melaksanakan tugas pengamanan asset kodam i/bb. menimbang bahwa terhadap barang bukti barang yang diajukan oleh oditur militer dipersidangan majelis hakim mengemukakan hal. 105 dari 144 ha/. putusan nomor 20-kipm.1-02/ad/1112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 117 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pendapatnya sebagai berikut: bahwa batang kayu dan batu koral adalah barang yang digunakan oleh masyarakat untuk menghadang truk yang membawa personil dalam pengamanan aset kodam i/bb, bahwa 1 (satu) buah flashdisk merle vandisk 4 gb warna hijau berisi rekaman kejadian bentrokan antara warga masyarakat penggarap lahan sawah dengan personil yang ditugaskan pengamanan aset kodam i/bb. menimbang bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat dan barang- barang telah diperlihatkan kepada para terdakwa dan para saksi dan tidak ada yang menyangkalnya, telah diterangkan sebagai bukti surat dan barang ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan tindak pidana yang dilakukan oleh para terdakwa, sehingga barang bukti tersebut dapat diterima dan dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara pare terdakwa ini sehingga dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada diri para terdakwa. menimbang bahwa terhadap sangkalan para terdakwa yang menyatakan para terdakwa tidak melakukan pemukulan , maupun tendangan terhadap warga masyarakat penggarap lahan sawah yang dijadikan sengketa antara puskopkar a dam i/bb dan warga masyarakat, majelis hakim berpendapat bahwa hal tersebut adalah hak ingkar terdakwa, tetapi dari bukti lain adanya masyarakat (saksi) yang mengalami kekerasan baik akibat dorongan ataupun terkena pukulan dan terdakwa menyatakan di persidangan adalah personil yang paling depan yang berhadapan langsung dengan masyarakat, dan mengakui telah melakukan dorongan terhadap masyarakat, sebagai upaya menyingkirkan kayu di tengah jalan, untuk itu sangkalan terdakwa dikesampingkan. menimbang bahwa setelah menghubungkan keterangan pare saksi di bawah sumpah, keterangan para terdakwa dan alat bukti lainnya yang diajukan di persidangan serta petunjuk lainnya yang bersesuaian satu same lain, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa-1 (prada hendriyadi) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2020/2021 melalui hal. 106 dari 144 hal. putusan nomor : 20-kipm.1-02/ad4112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 118 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pendidikan secata-b di rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi p e r k a r a i n i d e n g a n p a n g k a t p r a d a n r p 31200734690599, menjabat sebagai ta anggru-2 ton-ii ki-b. 2. bahwa benar terdakwa-2 (prada daniel fransiskus marbun) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2020 melalui pendidikan secata prajurit karir di rindam 1/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat prada nrp 31200068650300, menjabat sebagai ta angru-2 ton-2. 3. bahwa benar terdakwa-3 (prada fyero sihombing) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2019 melalui pendidikan secata gel. ii di rindam 1/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat sampai melakukan perbuatan yang menjadikan perkara ini dengan pangkat prada nrp 31200066420698, menjabat sebagai ta angru-3 ton-3 kompi-a. 4. bahwa benar terdakwa-4 (prada johandry silalahi) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2020 melalui pendidikan secata a di rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat serda nrp 31200066420698, menjabat sebagai ta anggru-3 ton-ii ki-a. 5. bahwa benar terdakwa-5 (prada halomoan nasution) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2020 melalui pendidikan secata prajurit karir di rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat prada nrp 31200735271199, menjabat sebagai ta angru 3 ton 1 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 119 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 30 dari 144 hal. putusan nomor : 20-kipm.1-02/ad4112022 hal. 107 dan 144 hal. putusan nornor : 20-kipm.1-02/adfi12022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 120 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kompi c. 6. bahwa benar terdakwa-6 (serda khairul adil putra) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2006 melalui pendidikan secata prajurir karir di rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yon zikon 12 palembang kemudian pada tahun 2019/2020 mengikuti pendidikan secabareg, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat serda nrp 31060565950886, menjabat sebagai danru-2 ton-ill ki- c. bahwa benar pada tanggal 3 desember 2021 sekira pukul 14.00 wib di rumah makan lembur kuring m e d a n , s a k s i - 1 6 ( m a y o r i n f a b d u l h a n s parlindungan/kabidus puskopkar "a" bb) mengadakan pertemuan dalam rangka pemasangan plang di area hgu puskop kartika "a" bb di dusun ill saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang dengan mengundang kepala desa sei tuan, kec. pantai labu, kab. deli serdang dan 3 (tiga) orang tokoh masyarakat serta didampingi 2 (dua) orang pengacara dari pihak warga masyarakat desa sei tuan dan dihadiri oleh pejabat dari puskopkar "a" bb yaitu letkol caj wen rizal (kasekum puskopkar "a" bb), letkol cku (k) andreani (kabidben puskopkar ''a" bb), mayor arm yasokhi zai (plh kaur tuud puskopkar "a" bb), mayor chk bilal (kasi bankum/ pengawas puskopkar "a" bb), letda caj sarwo (ka upk puskopkar "a" bb). 8. bahwa benar hasil dari pertemuan/rapat tersebut tidak ada kesepakatan karena : masyarakat tetap beranggapan lahan seluas 60 (enam puluh) ha yang terletak di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang adalah milik masyarakat dan tidak bersedia bekerja sama dengan sistim sewa dan akan tetap mempertahankan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 121 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 32 dari 144 hal. putusan nomor : 20-kipm.1-02/ad4112022 lahan tersebut. pihak puskopkar "a" bb tetap akan memasang plang kepemilikan diarea seluas 60 (enam puluh) ha yang terletak di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 9. bahwa benar selanjutnya pihak puskopkar "a" bb membuat surat permohonan bantuan pengamanan personel dalam rangka pemasangan plang di lokasi hgu di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang ke polres deli serdang, sesuai surat nomor: b/210/x11/2021 tanggal 20 desember 2021 tentang mohon bantuan pasukan untuk pemasangan plang di dusun 111 saur matio, kebun sei tuan, kabupaten deli serdang. 10. bahwa benar dasar hukum pihak puskop kartika "a" bb berencana melakukan pemasangan plang di lokasi hgu di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang adalah : sertifkat hgu no. 1 tanggal 30 agustus 1994 atas nama puskopad "a" bb (sekarang puskop kartika "a" bb) atas lahan di kebun sei tuan seluas 992,97 (sembilan ratus sembilan puluh dua koma sembilan puluh tujuh) ha berlaku selama 30 (tiga puluh) tahun s.d 31 desember 2023 termasuk di dalamnya areal 60 (enam puluh) ha yang digarap masyarakat dusun 111 saur matio, desa sei tuan, kabupaten deli serdang. dengan putusan perkara noreg. 209/tun/2000 tanggal 30 juli 2002 antara penggugat arifin dan kawan-kawan 176 (seratus tujuh puluh enam) kepala keluarga melawan tergugat 1 kepala kantor pertanahan kabupaten deli serdang, tergugat ii puskop kartika "a" bb dan tergugat iii pt. poly kartika sejahtera atas lahan seluas 60 (enam puluh) ha di desa saur matio lahan hgu kebun sei tuan yang dimenangkan oleh para tergugat. surat kakumdam 1/bukit barisan nomor: 170n1/2021 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 122 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 109 dari 144 hal. putusan nornor : 20-kipm.1-02/ad/11y2022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 123 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 34 dari 144 hal. putusan nomor : 20-kipm.1-02/ad4112022 tanggal 21 juni 2021 tentang tanggapan dan saran hukum areal kebun sei tuan milik puskopkar "a" bb di desa saur matio, hgu. surat kementerian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional dirjen pengendalian dan penertiban tanah dan ruang nomor: pp.03.03/369.700 11x/2021 tanggal 1 september 2021 tentang rekomendasi hgu kebun sei tuan antara lain pemasangan batas areal plang kepemilikan dan penguasaan lahan hgu yang dikuasai pihak lain. surat ketua umum puskop kartika "a" bb nomor b/210/x11/2021 tanggal 20 desember 2021 tentang mohon bantuan pasukan untuk pemasangan plang di desa saur matio, kebun sei tuan, kab. deli serdang. 11. bahwa benar pada tanggal 30 desember 2021, saksi-12 mayor inf abdul hans perlindungan menerima perintah dari ketua umum pusat koperasi kartika "a" bb dalam rangka pemasangan plang di areal hgu puskop kartika "a" bb, sesuai dengan surat perintah nomor: sprin/37/x11/2021 tanggal 30 desember 2021, kemudian pada tanggal 31 desember 2021 sekira pukul 14.001/1/113, saksi-16 mengajak letda caj sarwo beserta 2 (dua) orang anggota puskop kartika "a" bb untuk melakukan survei lokasi penentuan patok plang yang akan di pasang di lokasi hgu di dusun ill saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 12. bahwa benar satuan yonzipur 1/dd telah menerima surat telegram dad pangdam 1/bukit barisan nomor: st/3452/2021 tanggal 30 desember 2021 tentang menyiapkan personel sebanyak 1 ssk, kemudian danyonzipur 1/dd mengeluarkan surat perintah untuk melaksanakan pengamanan dan pemasangan plang kepemilikan di areal hgu di dusun ill saur matio, desa sei tuan, kecamatn pantai labu, kabupaten. deli serdang sesuai surat perintah danyonzipur 1/dd nomor spin /2/1/2022 tanggal 3 januari 2022 dan didalam surat perintah tersebut yang tertua adalah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 124 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 35 dari 144 hal. pufusan nomor : 20-kipm1-02/ad4112022 kapten czi ali lmron didampingi 2 (dua) (prang perwira yaitu letda czi fajar arismunandar dan letda czi suyono dan 73 (tujuh puluh tiga) orang bintara dan tamtama antara lain terdakwa-1, terdakwa-2, terdakwa-3, terdakwa-4, terdakwa-5, terdakwa-6, saksi-7 sertu sugeng riyadi, sertu fotama joni setiawan z, saksi-8 serda cris jhon purba, saksi-9 pratu muhammad teuku agam yorizal, saksi-10 prada hari fauzan azimi, saksi-11 prada yogi ariyandi mustakim, praka panjaitan, praka m rambe, prada sepri barusmanto, prada dwi taruna, prada rhoma trams zega, prada risky ulin nuha prada ganda pub arya yudha, prada junaidi sitorua dan personel lainnya. 13. bahwa benar pada tanggal 4 januari 2022 sekira pukul 06.30 wib seluruh personel yonzipur 1/dd yang namanya tertera di lampiran sprin/21112022 tanggal 3 januari 2022 melaksanakan apel pengecekan personel di depan kompi c diambil oleh kapten czi ali lmron didampingi letda czi suyono dan letda czi fajar arismunandar dalam arahannya memberikan penekanan kepada personel yonzipur 1/dd yang ikut bertugas dalam pengamanan pemasangan patok agar jangan anarkis, pembagian penugasan dan pekerjaan akan dibagi di puskopkar "a" bb, kemudian sekira pukul 07.00 wib, dengan menggunakan 3 (tiga) truk mps milik yonzipur 1/dd seluruh personel berangkat menuju kantor puskopkar "a" bb di jalan kapten muslim medan. 14. bahwa benar setelah sampai di kantor puskopkar "a"bb, para terdakwa dan personel lainnya turun dari atas truk dan apel pengecekan personel bersama personel puskopkar "a" bb serta personel pendam i/bukit barisan dipimpin oleh letkol caj wen rizal dengan arahan agar pasukan pengaman jangan anarkis pada saat memasang /mendirikan plang milik puskopkar "a' bb di desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang serta harus persuasif dan humanis dan menghindari bentrokan fisik selanjutnya apel diambil oleh saksi-12 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 125 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id mayor inf abdul haris perlindungan kemudian personel yonzipur 1/dd dibagi menjadi 3 (tiga) tim/kelompok, setelah dibagi kelompok-kelompoknya maka personil yonzipur 1/dd mengangkat perlengkapan yang akan dibawa yaitu, material, batu 2 (dua) goni, pasir 3 (tiga) goni, semen 1 (satu) sak, cairan pengering semen clan plang 1 (satu) buah setiap timnya atau setiap truk dengan pembagian truk pertama tim 1 (satu) dipimpin danki a yonzipur 1/dd kapten czi all imron, truk kedua tim 2 (dua) dipimpin oleh letda czi suyono dan truk tiga tim 3 (tiga) dipimpin letda czi fajar selanjutnya seluruh personel yonzipur 1/dd, personal puskopkar "a" bb serta personel pendam l/bukit barisan berangkat beriringan menuju kelokasi pemasangan plang di dusun ill saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 15. bahwa benar sekira pukul 09.30 wlb rombongan tiba di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang dengan susunan kendaraan 3 (tiga) mobil pribadi didepan selanjutnya truk tim 1, tim 2 dan tim 3, pada saat tim 1 melakukan pendirian plang pertama di halang halangi oleh masyarakat dengan cara pada seat personel yonzipur 1/dd akan menggali lubang saat itu masyarakat memegangi alat yang akan di pakai untuk menggall lubang dan menutup lubang galian dengan menggunakan badannya, seat itu ada beberapa personel yonzipur 1/dd dan personal puskopkar "a" bb melarang masyarakat tersebut namun masyarakat tersebut tetap menghalangi pemasangan plang sehingga pemasangan plang pada titik 1 (satu) gagal. 16. bahwa benar kemudian letkol caj wen rizal memerintahkan letda czi suyono langsung menuju titik pemasangan plang yang kedua bersama personil yonzipur i/dd dan personil puskopkar "a" bb, sesampainya di titik pemasangan yang kedua, letda czi suyono memerintahkan personel yonzipur 1/dd untuk hal 112 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/a0/1112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 126 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menurunkan plang dan alat-alat lainnya untuk pemasangan plang puskopkar "a" bb yang bertuliskan "pemberitahuan!!, lahan ini milik kodam i/bb c.q. puskop kartika "a" bb, berdasarkan putusan mahkamah agung republik indonesia register nomor: 209x/tun/2000 tanggal 30 juli 2000, sertifikat hgu nomor: 1 tanggal 30 agustus 1994, disampaikan kepada penggarap agar mengosongkan lahan", dititik yang telah ditentukan. 17. bahwa benar kemudian terdakwa-4 mengaduk campuran semen, pasir dan batu kerikil serta air yang digunakan untuk mengecor tiang plang puskopkar "a" bb, setelah adukan semen selesai dan lubang tiang juga selesai maka tiang plang dimasukkan ke lubang berikut coran semennya namun pekerjaan tersebut dihalangi oleh 2 (dua) orang ibu-ibu tetapi dapat diatasi oleh personel yonzipur 1/dd tanpa ada kekerasan fisik dan plang puskopkar ''a" bb titik 2 (dua) dapat berdiri sesuai di titik yang telah ditentukan, tidak lama kemudian datang beberapa masyarakat mendekati lokasi tempat tiang pfang yang telah berdiri memohon agar plang tersebut dicabut kembali namun personel yonzipur 1/dd tidak bersedia sehingga terdakwa-4 dan rekan-rekan lainnya menjaga sampai car-coran semen tersebut kering selanjutnya sekira pukul 12.00 wib seluruh rombongan berkumpul di titik 2 (dua) sambil makan slang dan masyarakat desa sei tuan, kec. pantai labu, kab. deli serdang semakin ramai berdatangan ke lokasi titik dua diantaranya saksi-1 elisabet malau, saksi-15 surung alpiansius simbolon, saksi-2 sdri suarti br situmorang, saksi-16 sdri !pan fradon tua sihombing ,sdr obaja sohparukilon, saksi-3 mangatur nainggolan, saksi-4 hiras simanjuntak, saksi-5 sdri lestari ulina sri devi situmeang, saksi-6 yohanes sinurat dan saksi-13 serda siswadi. 18. bahwa benar sekira pukul 12.30 wib selesai makan siang personel yonzipur 1/dd, personel pendam i/bukit hal. 113 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad/1112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 127 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 38 dari 144 hal. pufusan nomor : 20-kipm.1-02/ad/1112022 barisan dan personel puskopkar "k bb akan kembali pulang ke medan namun saat itu truk yang akan membawa personel di hadang oleh masyarakat baik dari depan maupun dari belakang dengan menggunakan batang kayu dan batu-batu besar serta beberapa sepeda motor masyarakat namun saat itu seluruh personel tetap bertahan di truk menunggu perintah lebih lanjut dari letkol caj wen rizal karena letkol caj wen rizal sedang bemegosiasi dengan utusan masyarakat dan saat itu masyarakat meminta kepada letkol caj wen rizal agar mencabut plang yang sudah terpasang namun letkol caj wen rizal tidak mau mencabutnya sehingga masyarakat bertahan sebelum hang yang terpasang di cabut maka kendaraan personel pengamanan dan pemasangan plang tidak bisa lewat kemudian saksi-7 sertu sugeng riyadi dan beberapa personel yonzipur 1/dd turun dari truk mendampingi letkol caj wen rizal karena masyarakat semakin banyak sekitar + 200 (dua ratus) orang. 19. bahwa benar kemudian beberapa masyarakat berkata "saya mohon kepada bapak-bapak tn! tolong plangnya dicabut supaya bapak-bapak tni pulang dengan damai" lalu letkol caj wen rizal menjawab "kalau memang mau plangnya di cabut ya silahkan cabut sendiri" lalu masyarakat berkata lagi "bapak tni yang menanam bapak tni lah yang mencabut" lalu letkol caj wen rizal menjawab lagi "ya sudah begini saja, bagaimana kalau kits cabut tiga-tiga plangnya, saya mencabut satu plang yang saya tanam kalian mencabut dua plang yang kalian tanam" lalu masyarakat mengatakan "punya bapak tni aja yang dicabut kami tidak mau punya kami di copot" setelah lama berdebat dan tidak ada titik temu beberapa personel yonzipur 1/dd berinisiatif menyingkirkan kayu dan batu yang menghalangi jalan namun warga tidak terima dan mengangkati kembali kayu dan batu besar ke tengah jalan lagi sehingga terjadi dorong mendorong antara personel yonzipur 1/dd dengan masyarakat. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 128 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 39 dari 144 hal. pufusan nomor : 20-kipm.1-02/ad/1112022 20. bahwa benar pada saat terjadi dorong mendorong tiba- tiba saksi-4 hiras simanjuntak melompat ke areal persawahan sambil mengangkat kedua tangan dan berteriak berulang kali "bukan says yang mukul", setelah itu terdakwa-1, terdakwa-6, prada herdianto, prada febri, saksi-9 dan pratu rifai mengejar saksi-4 sdr hiras simanjuntak sambil mengatakan "sini kau woy sini kau" sehingga terjadi kejar-kejaran dan ada seorang perempuan berteriak berulang kali "lah tulang, lari tulang" lalu saksi-4 ian ke semak-semak dan berhasil lolos dari kejaran personel yonzipur 1/dd. 21. bahwa benar tiba-tiba ada beberapa masyarakat melempari personel yonzipur 1/dd dengan lumpur sehingga beberapa personel yonzipur 1/dd terpancing emosi dan mengejar orang yang melempari lumpur tersebut ke areal persawahan namun ada juga beberapa personel yonzipur 1/dd berbalik mengamankan rekan- rekan yang lain agar situasi tidak semakin kacau dan perhatian masyarakat beralih ke tengah areal persawahan karena antara personal yonzipur 1/dd dengan masyarakat saling kejar-kejaran dan bahkan ada yang saling dorong mendorong, kemudian letda czi suyono memerintahkan personel yonzipur 1/dd agar menyingkirkan kayu dan batu yang masih berada di badan jalan selanjutnya truk berjalan pelan-pelan melewati jembatan. 22. bahwa benar kemudian kapten czi all imron berteriak agar personel yonzipur 1/dd naik ke ruas jalan selanjutnya naik ke truk masing-masing, setelah seluruh personel naik kendaraan masing-masing maka kendaraan bergerak menuju medan dan sekira pukul 15.30 wib tiba di kantor puskopkar "a' bb, lalu apel diambil oleh letkol caj wen rizal dan memberikan pengarahan sambil mengucapkan terinna kasih atas keberhasilan pasukan mendirikan/ memasang 1 (satu) plang puskopkar "a" bb "kegiatan dari pagi sampai dengan selesai sekarang ini walaupun bertindak secara pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 129 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pendekatan kepada masyarakat namun tetap ada kejadian sedikit itu adalah dilema dilapangan, dan kegiatan ini dari pagi sampai sekarang ini saya yang bertanggung jawab, setelah apel ini selesai kalian pulang ke satuan masing-masing" selanjutnya pasukan bubar dan pulang ke kesatuan masing-masing. 23. bahwa benar pada saat terjadi dorong-mendorong mempertahankan batang kayu dan batu besar serta kejar-kejaran di areal tengah persawahan di dusun ill saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, para terdakwa melakukan tindakan sebagai berikut : terdakwa-1 melakukan dorongan dengan menggunakan tangan sebelah kanan/kiri mengepal sebanyak 4 (empat) kali mengenai bagian bahu kanan salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. terdakwa-2 melakukan dorongan dengan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak 1 (satu) kali mengenai bagian tengkuk leher salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. terdakwa-3 melakukan dorongan dengan menggunakan siku tangan sebelah kanan ke salah satu orang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. terdakwa-4 melakukan dorongan terhadap saksi-4 (hiras simanjuntak) dengan cara memegang kerah baju saksi-4 hingga tederembab di pant tepi jalan. terdakwa-5 mendorong salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang korban mencekik leher terdakwa-5 sehingga terjadi sating dorong di jalan aspal dan korban jatuh ke aspal terdakwa-6 melakukan pengejaran terhadap salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu yang saat itu terlihat jelas memukul terdakwa-1 pada saat berada di tengah persawahan. 24. bahwa benar atas kejadian bentrokan antara warga hal. 116 dari 144 hal. putusan nomor : 20-kipm.1-021ad/11/2022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 130 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id masyarakat penggarap dengan personil pengamanan aset kodam 1/bb tersebut saksi-1 sdri elisabet malau mengalami luka lecet pada kaki kanan 8 cm x 0,3 cm dan 4 cm x 0,2 cm dan 1 cm x 0,2 cm disebabkan trauma tumpul sesuai visum et repertum dari rumah sakit u m u m d a e r a h l u b u k p a k a m n o m o r : 14.440/rsud/i/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama elisabet malau, saksi-15 mengalami luka lebam kemerahan pada lengan bawah tangan kanan 0 2 cm, luka lebam kemerahan di lengan bawah tangan kiri 0 2 cm dan 0 1 cm disebabkan trauma tumpul sesuai visum et repertum dari rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor: 16.440/rsud/1/ 2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdr. surung alpian sius simbolon, saksi-2 mengalami luka lecet pada tangan kanan 4 cm x 0,2 cm dan 3 cm x 0,2 cm, luka lecet pada tangan kid 2 cm x 0,2 cm, luka lecet pada telapak tangan kin 0 0,5 cm, mengalami luka lecet pada kaki kid 5 cm x 0,2 cm dan 4 cm x 0,2 cm disebabkan trauma tumpul sesuai visum et repertum dari rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor: 13.440/ rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdri. suwarti br situmorang, saksi-16 mengalami luka lecet pada lengan bawah tangan kanan 1 cm x 0,2 cm dan 0,5 cm x 0,2 cm, luka lecet pada pergelangan tangan kiri 0,5 cm, mengalami luka lecet pada kaki kin 0 6 cm disebabkan trauma tumpul sesuai visum et repertum dari rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor: 15.440/rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdr. !pan fradion tua sihombing dan saksi- sdr obaja dari hasil pemeriksaan medis tidak dijumpai tanda-tanda kekerasan sesuai visum et repertum dari rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor: 445/23/1/rsud/2022 tanggal 6 januari 2022 atas name sdr. obaja sohparukilon situmorang. menimbang bahwa terlebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam hal. 117 dari 144 hal. putusan nornor : 20-kipm.1-02110111/2022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 131 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 42 dari 144 hal. putusan nornor 20-kipml-02/ad/11/2022 tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa oditur militer dalam tuntutannya telah menyatakan terbuktinya unsur-unsur tindak pidana dalam dakwaan sebagaimana yang telah diuraikan dalam tuntutannya, namun demikian majelis hakim akan membuktikan dan menguraikannya sendiri tentang keterbuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan terhadap diri para terdakwa yang nantinya akan dicantumkan dalam putusan ini apakah terdakwa bersalah melakukan tindak pidana ataukah terdakwa tidak bersaiah melakukan suatu tindak pidana sesuai dakwaan oditur militer. 2. bahwa mengenai lamanya pemidanaaan yang dimohonkan oditur militer , majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dalam penjatuhan pidananya setelah adanya keterbuktian unsur-unsur tindak pidana dan terdakwa dinyatakan bersalah dengan memperhatikan dan menilai sifat, hakikat dan akibat dari perbuatan terdakwa, keadaan yang meringankan dan memberatkan pidananya serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa menimbang : bahwa terhadap pembelaan (pledoi) yang diajukan penasehat hukum terdakwa untuk terdakwa-2, terdakwa-3, terdakwa -5 dan terdakwa-6 dipersidangan, yang menyatakan : bahwa unsur melawan hukum tidak terbukti secara sah dan menyakinkan, karena pada diri para terdakwa tidak terdapat kesalahan sama sekali yang dilakukan oleh terdakwa -2, terdakwa -3, terdakwa-5 dan terdakwa-6, sehingga mohon terdakwa-2, terdakwa-3, terdakwa-5 dan te rd a kwa-6 dibebaskan dari segala dakwaan. bahwa atas pledoi penasihat hukum tersebut majelis hakim akan membuktikannya sendiri bersamaan saat pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada diri terdakwa apakah terdakwa bersalah melakukan tindak pidana ataukah terdakwa tidak bersalah melakukan suatu tindak pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 132 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 43 dari 144 hal. putusan nornor 20-kipml-02/ad/11/2022 pidana, oleh karenannya majelis hakim akan membuktikan sendiri. menimbang : bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman/clemensi yang disampaikan oleh terdakwa di depan persidangan yang p a d a p o k o k n y a m e m o h o n a g a r m a j e l i s h a k i m mempertimbangkan penjatuhan hukuman atas diri terdakwa dan memohon kiranya majelis hakim menjatuhkan putusan yang seringan-ringannya, majelis hakim akan mempertimbangkannya setelah adanya keterbuktian unsur tindak pidana dan para t e r d a k w a s u d a h d i n y a t a k a n b e r s a l a h d e n g a n mempertimbangkan sifat hakekat dan akibat, serta keadaan- keadaan yang meringankan dan memberatkan dalam perkara terdakwa. menimbang : bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa dalam perkaranya ini disusun secara alternative yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut: pertama: unsur kesatu : " barang siapa" unsur kedua : "terang-terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang" unsur ketiga : "jika dengan sengaja menghancurkan barang atau jika kekerasan yang digunakan mengakibatkan luka-luka" atau kedua: unsur kesatu : "barang siapa". unsur kedua : "secara bersama-sama atau sendiri-sendiri". unsur ketiga : "dengan sengaja melakukan penganiayaan" menimbang : bahwa oleh karena surat dakwaan oditur militer disusun secara alternative maka sesuai dengan ketentuan, majelis hakim diberi kebebasan untuk memilih surat dakwaan altertnatif yang mans yang sesuai dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan. menimbang : bahwa sesuai dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan berdasarkan keterangan para saksi, pars terdakwa dan alat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 133 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 44 dari 144 hal. putusan nornor 20-kipml-02/ad/11/2022 bukti lain serta barang bukti yang terungkap dipersidangan maka majelis hakim berpendapat bahwa lebih tepat apabila dalam perbuatan atau tindak pidana yang dilakukan oleh para terdakwa dalam perkara ini, diterapkan dengan surat dakwaan oditur militer pada alternative pertama , yaitu " barang siapa" dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang jika dengan sengaja menghancurkan barang atau jika kekerasan yang digunakan mengakibatkan luka-luka." menimbang : bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dakwaan alternative pertama dalam surat dakwaannya mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsurkesatu " barang siapa" unsur kedua "dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang" unsur ketiga "jika dengan sengaja menghancurkan barang atau jika kekerasan yang digunakan mengakibatkan luka-luka" menimbang bahwa mengenai unsur-unsur dakwaan tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: unsur kesatu : "barang siapa" bahwa yang dimaksud dengan "barangsiapa adalah bersifat umum yang ditujukan kepada setiap warga negara indonesia, termaud din terdakwa sebagai prajurit tni yang telah ditetapkan oleh penyidik sebagai terdakwa atau sebagai terdakwa dalam perkara ini. bahwa yang dimaksud dengan "barangsiapa" adalah setiap orang yang sehat jasmani dan rohaninya, yang mampu bertanggung jawab atas tindak pidana yang dilakukannya dan yang tunduk pada peraturan perundang-undangan yang berlaku di indonesia, termasuk terhadap din para terdakwa sendiri. bahwa yang dimaksud dengan "barangsiapa" adalah setiap orang warga negara indonesia yang tunduk kepada peraturan perundang-undangan dan hukum negara republik indonesia dan dapat bertanggung jawab setiap perbuatan tindak pidana pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 134 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 45 dari 144 hal. putusan nornor 20-kipml-02/ad/11/2022 yang dilakukannya (dhi. pasal 2-5,7 dan 8 kuhp termasuk juga diri para terdakwa sebagai prajurit tni. menimbang : bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan para terdakwa serta alat bukti yang di hadapkan di persidangan, terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa-1 (prada hendriyadi) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2020/2021 melalui pendidikan secata-b di rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat prada nrp 31200734690599, menjabat sebagai ta anggru-2 ton-ii ki-b. 2. bahwa benar terdakwa-2 (prada daniel fransiskus marbun) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2020 melalui pendidikan secata prajurit karir di rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat prada nrp 31200068650300, menjabat sebagai ta angru-2 ton-2. 3. bahwa benar terdakwa-3 (prada fyero sihombing) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2019 melalui pendidikan secata gel. ii di rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat sampai melakukan perbuatan yang menjadikan perkara ini dengan pangkat prada nrp 31200066420698, menjabat sebagai ta angru-3 ton-3 kompi-a. 4. bahwa benar terdakwa-4 (prada johandry silalahi) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2020 melalui pendidikan secata a di rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat serda nrp 31200066420698, menjabat sebagai ta anggru-3 ton-ii k-a. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 135 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bahwa benar terdakwa-5 (prada halomoan nasution) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2020 melalui pendidikan secata prajurit karir di rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat prada nrp 31200735271199, menjabat sebagai ta angru 3 ton 1 kompi c. 6. bahwa benar terdakwa-6 (serda khairul adil putra) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2006 melalui pendidikan secata prajurir karir di rindam 1/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yon zikon 12 palembang kemudian pada tahun 2019/2020 mengikuti pendidikan secabareg, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda dan ditugaskan di yonzipur 1/dd sampai terjadinya perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat serda nrp 31060565950886, menjabat sebagai danru-2 ton-hi ki- c. 7. bahwa benar dipersidangan para terdakwa menyatakan dalam keadaan sehat, dan dapat menjawab semua pertanyaan yang diajukan. 8. bahwa benar para terdakwa adalah prajurit tni ad yang masih berdinas aktif juga selaku warga negara republik indonesia yang tunduk pada hukum yang berlaku di negara kesatuan republik indonesia. bahwa benar dari uraian fakta hukum di atas yang di maksud "barangsiapa" dalam perkara aquo adalah para terdakwa yang bernama terdakwa-1 (prada hendriyadi) terdakwa-2 (prada daniel fransiskus marbun) terdakwa-3 (prada fyero sihornbing) terdakwa-4 (prada johandry silalahi) terdakwa-5 (prada halomoan nasution) terdakwa-6 (serda khairul adil putra) adalah prajurit tni ad yang masih berdinas aktif juga selaku warga negara republik indonesia yang tunduk pada hukum yang berlaku di negara kesatuan republik indonesia dan terhadapnya dapat dimintakan pertanggungjawaban atas segala perbuatannya selaku subyek hukum. dengan demikian hal 122 dari 144 hal. putusan nornor 20-kipm.1-02/a0412022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 136 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id majelis hakim berpendapat unsur "barang siapa" telah terpenuhi. menimbang : bahwa mengenai unsur kedua: "dengan terang-terangan dan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang" yang dimaksud dengan terang-terangan adalah bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa itu harus dilakukan secara terbuka yang berarti dapat dilihat/terlihat oleh umum, tidak secara tersembunyi tetapi tidak perlu dilakukan di muka umum, cukup apa ada kemungkinan orang lain dapat melihatnya, dengan demikian terang-terangan adalah suatu tempat yang terbuka atau suatu tempat yang dapat dilalui oleh setiap orang. sedang yang dimaksud dengan tenaga bersama adalah pelakunya terdiri dari dua orang atau lebih dan tersimpul adanya unsur kesengajaan, berarti bahwa terdakwa itu sudah ada maksud dan tujuan yang sama atau adanya sating pengertian terhadap perbuatan yang mereka lakukan, sating pengertian ini timbul balk sebetum kejadian atau pada saat kejadian hat ini tidak menjadi persoalan. bahwa oleh karena unsur ini mengandung pengertian altematif perbuatan artinya sudah cukup apabila salah satu perbuatan saja terbukti. jadi tidak perlu seluruh alternatif perbuatan tersebut dibuktikan. namun demikian dalam penerapannya terhadap suatu perkara pidana tergantung pada kasus posisi yang terjadi, dimungkinkan dalam suatu kasus posisi hanya salah satu perbuatan saja tetapi dalam kasus posisi lain dapat terjadi dua alternatif perbuatan-perbuatan yang dilarang itu terbukti secara bersamaan. oleh karena itu majelis hakim akan memilih altematif perbuatan sesuai dengan fakta hukum yang terungkap dipersidangan yaitu kekerasan terhadap orang. bahwa pengertian "menggunakan kekerasan" adalah menggunakan tenaga atau kekerasan dengan tujuan untuk membuat orang lain sakit atau menderita mengenai caranya dapat dilakukan dengan berbagai macam, antara lain memukul, menendang, menempel, menginjak, mendorong, membanting dan lain sebagainya hal. 123 dari 144 hal. putusan nomor: 20-kipm.1-021110/1112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 137 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa serta alat bukti yang di hadapkan di persidangan, terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar pada tanggal 3 desember 2021 sekira pukul 14.00 wib di rumah makan lembur kuring medan, saksi- 16 (mayor lnf abdul haris parlindungan/kabidus puskopkar "a" bb) mengadakan pertemuan dalam rangka pemasangan plang di area hgu puskop kartika "a" bb di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang dengan mengundang kepala desa sei tuan, kec. pantai labu, kab. deli serdang dan 3 (tiga) orang tokoh masyarakat serta didampingi 2 (dua) orang pengacara dari pihak warga masyarakat desa sei tuan dan dihadiri oleh pejabat dari puskopkar "a" bb yaitu letkol caj wen rizal (kasekum puskopkar "a" bb), letkol cku (k) andreani (kabidben puskopkar "a" bb), mayor arm yasokhi zai (plh kaur tuud puskopkar "a" bb), mayor chk bilal (kasi bankum/ pengawas puskopkar "a" bb), letda caj sarwo (ka upk puskopkar "a" bb). 2. bahwa benar hasil dari pertemuan/rapat tersebut tidak ada kesepakatan karena : masyarakat tetap beranggapan lahan seluas 60 (enam puluh) ha yang terietak di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang adalah milik masyarakat dan tidak bersedia bekerja sama dengan sistim sewa dan akan tetap mempertahankan lahan tersebut. pihak puskopkar "a" bb tetap akan memasang plang kepemilikan diarea seluas 60 (enam puluh) ha yang terletak di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 3. bahwa benar selanjutnya pihak puskopkar "a" bb membuat surat permohonan bantuan pengamanan personel dalam rangka pemasangan plang di lokasi hgu di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang ke polres deli serdang, sesuai surat nomor: hal. 124 dari 144 hat. putusan nomor : 20-kipm.1-02/ad/1112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 138 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id b/210/x11/2021 tanggal 20 desember 2021 tentang mohon bantuan pasukan untuk pemasangan plang di dusun iii saur matio, kebun sei tuan, kabupaten deli serdang. 4. bahwa benar dasar hukum pihak puskop kartika "a" bb berencana melakukan pemasangan plang di lokasi hgu di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang adalah : sertifkat hgu no. 1 tanggal 30 agustus 1994 atas nama puskopad "a" bb (sekarang puskop kartika "a" bb) atas lahan di kebun sei tuan seluas 992,97 (sembilan ratus sembilan puluh dua koma sembilan puluh tujuh) ha berlaku selama 30 (tiga puluh) tahun s.d 31 desember 2023 termasuk di dalamnya areal 60 (enam puluh) ha yang digarap masyarakat dusun iii saur matio, desa sei tuan, kabupaten deli serdang. dengan putusan perkara noreg. 209/tun/2000 tanggal 30 juli 2002 antara penggugat arifin dan kawan-kawan 176 (seratus tujuh puluh enam) kepala keluarga melawan tergugat 1 kepala kantor pertanahan kabupaten deli serdang, tergugat ii puskop kartika "a" bb dan tergugat iii pt. poly kartika sejahtera atas lahan seluas 60 (enam puluh) ha di desa saur matio lahan hgu kebun sei tuan yang dimenangkan oleh para tergugat. surat kakumdam 1/bukit barisan nomor: 170n1/2021 tanggal 21 juni 2021 tentang tanggapan dan saran hukum areal kebun sei tuan milik puskopkar "a" bb di desa saur matio, hgu. surat kementerian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional dirjen pengendalian dan penertiban tanah dan ruang nomor: pp.03.03/369.700 /1x/2021 tanggal 1 september 2021 tentang rekomendasi hgu kebun sei tuan antara lain pemasangan batas areal plang kepemilikan dan penguasaan lahan hgu yang dikuasai pihak lain. surat ketua umum puskop kartika "a" bb nomor b/210/x11/2021 tanggal 20 desember 2021 tentang mohon bantuan pasukan untuk pemasangan hang di desa saur hal. 125 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/adfil/2022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 139 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id matio, kebun sei tuan, kab. deli serdang. 5. bahwa benar pada tanggal 30 desember 2021, saksi-12 mayor inf abdul haris perlindungan menerima perintah dari ketua umunn pusat koperasi kartika "a" bb dalam rangka pemasangan plang di areal hgu puskop kartika "a" bb, sesuai dengan surat perintah nomor: sprin/37/x11/2021 tanggal 30 desember 2021, kemudian pada tanggal 31 desember 2021 sekira pukul 14.00 wib, saksi-16 mengajak letda caj sarwo beserta 2 (dua) orang anggota puskop kartika "a" bb untuk melakukan survei lokasi penentuan patok plang yang akan di pasang di lokasi hgu di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. 6. bahwa benar satuan yonzipur 1/dd telah menerima surat telegram dari pangdam i/bukit bansan nomor: st/3452/2021 tanggal 30 desember 2021 tentang menyiapkan personel sebanyak 1 ssk, kemudian danyonzipur 1/dd mengeluarkan surat perintah untuk melaksanakan pengamanan dan pemasangan plang kepemilikan di areal hgu di dusun 111 saur matio, desa sei tuan, kecamatn pantai labu, kabupaten. deli serdang sesuai surat perintah danyonzipur 1/dd nomor: spun /2/1/2022 tanggal 3 januari 2022 dan didalam surat perintah tersebut yang tertua adalah kapten czi ali imron didampingi 2 (dua) orang perwira yaitu letda czi fajar arismunandar dan letda czi suyono dan 73 (tujuh puluh tiga) orang bintara dan tamtama antara lain terdakwa-1, terdakwa-2, terdakwa-3, terdakwa-4, terdakwa-5, terdakwa-6, saksi-7 sertu sugeng riyadi, sertu fotama joni setiawan z, saksi8 serda cris jhon purba, saksi-9 pratu muhammad teuku agam yorizal, saksi-10 prada hari fauzan azimi, saksi-11 prada yogi ariyandi mustakim, praka panjaitan, praka m rambe, prada sepri barusmanto, prada dwi taruna, prada rhoma irama zega, prada risky ulin nuha prada ganda pria arya yudha, prada junaidi sitorua dan personel lainnya. 7. bahwa benar pada tanggai 4 januari 2022 sekira pukul hal. 126 dari 144 hal. putusan nomor : 20-kipm.1-02/ad/1112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 140 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 51 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad412022 06.30 wib seluruh personel yonzipur 1/dd yang namanya tertera di lampiran sprin/2/1/2022 tanggal 3 januari 2022 melaksanakan apel pengecekan personel di depan kompi c diambil oleh kapten czi ali lmron didampingi letda czi suyono dan letda czi fajar arismunandar dalam arahannya memberikan penekanan kepada personal yonzipur 1/dd yang ikut bertugas dalam pengamanan pemasangan patok agar jangan anarkis, pembagian penugasan dan pekerjaan akan dibagi di puskopkar "a" bb, kemudian sekira pukul 07.00 wib, dengan menggunakan 3 (tiga) truk mps milik yonzipur 1/dd seluruh personal berangkat menuju kantor puskopkar "a" bb di jalan kapten muslim medan. bahwa benar setelah sampai di kantor puskopkar "a"bb, para terdakwa dan personal lainnya turun dari atas truk dan apel pengecekan personel bersama personal puskopkar "a" bb serta personel pendam 1/bukit barisan dipimpin oleh letkol caj wen rizal dengan arahan agar pasukan pengaman jangan anarkis pada saat memasang /mendirikan plang milik puskopkar "a" bb di desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang serta hares persuasif dan humanis dan menghindari bentrokan fisik selanjutnya apel diambil oleh saksi-12 mayor inf abdul hans perlindungan kemudian personel yonzipur 1/dd dibagi menjadi 3 (tiga) tim/kelompok, setelah dibagi kelompok-kelompoknya maka personil yonzipur 1/dd mengangkat perlengkapan yang akan dibawa yaitu, material, batu 2 (dua) goni, pasir 3 (tiga) goni, semen 1 (satu) sak, cairan pengering semen dan plang 1 (satu) buah setiap timnya atau setiap truk dengan pembagian truk pertama tim 1 (satu) dipimpin danki a yonzipur 1/dd kapten czi ali lmron, truk kedua tim 2 (dua) dipimpin oleh letda czi suyono dan truk tiga tim 3 (tiga) dipimpin letda czi fajar selanjutnya seluruh personel yonzipur 1/dd, personal puskopkar "a" bb serta personel pendam i/bukit barisan berangkat beriringan menuju kelokasi pemasangan plang di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 141 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 52 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad412022 pantai labu, kabupaten deli serdang. 9. bahwa benar sekira pukul 09.30 wib rombongan tiba di dusun 111 saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang dengan susunan kendaraan 3 (tiga) mobil pribadi didepan selanjutnya truk tim 1, tim 2 dan tim 3, pada saat tim 1 melakukan pendirian plang pertama di halang halangi oleh masyarakat dengan cara pada saat personel yonzipur 11dd akan menggali lubang saat itu masyarakat memegangi alat yang akan di pakai untuk menggali lubang dan menutup lubang galian dengan menggunakan badannya, saat itu ada beberapa personel yonzipur 1/dd dan personal puskopkar "a" bb melarang masyarakat tersebut namun masyarakat tersebut tetap menghalangi pemasangan plang sehingga pemasangan plang pada titik 1 (satu) gagal. 10. bahwa benar kemudian letkol caj w en rizal memerintahkan letda czi suyono langsung menuju titik pemasangan plang yang kedua bersama personil yonzipur i/dd dan personil puskopkar "a" bb, sesampainya di titik pemasangan yang kedua, letda czi suyono memerintahkan personel yonzipur 1/dd untuk menurunkan plang dan alat-alat lainnya untuk pemasangan plang puskopkar "a" bb yang bertuliskan "pemberitahuan!!, lahan ini milik kodam i/bb c.o. puskop kartika "a" bb, indonesia register nomor: 209/k/tun12000 tanggal 30 juli 2000, sertifikat hgu nomor: 1 tanggal 30 agustus 1994, disampaikan kepada penggarap agar mengosongkan lahan", dititik yang telah ditentukan. 11. bahwa benar kemudian terdakwa-4 mengaduk campuran semen, pasir dan batu kerikil serta air yang digunakan untuk mengecor tiang plang puskopkar "a" bb, setelah adukan semen selesai dan lubang tiang juga selesai maka tiang plang dimasukkan ke lubang berikut coran semennya namun pekerjaan tersebut dihalangi oleh 2 (dua) orang ibu- ibu tetapi dapat diatasi oleh personel yonzipur 1/dd tanpa ada kekerasan fisik dan plang puskopkar "a" bb titik 2 (dua) pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 142 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dapat berdiri sesuai di titik yang telah ditentukan, tidak lama kemudian datang beberapa masyarakat mendekati lokasi tempat tiang plang yang telah berdiri memohon agar plang tersebut dicabut kembali namun personal yonzipur 1/dd tidak bersedia sehingga terdakwa-4 dan rekan-rekan lainnya menjaga sampai car-coran semen tersebut kering selanjutnya sekira pukul 12.00 wib seluruh rombongan berkumpul di titik 2 (dua) sambil makan slang dan masyarakat desa sei tuan, kec. pantai labu, kab. deli serdang semakin ramai berdatangan ke lokasi titik dua diantaranya saksi-1 elisabet malau, saksi-15 surung alpiansius simbolon, saksi-2 sdri suarti br situmorang, saksi-16 sdri ipan fradon tua sihombing ,sdr obaja sohparukilon, saksi-3 mangatur nainggolan, saksi-4 hiras simanjuntak, saksi-5 sdri lestari ulina sri devi situmeang, saksi-6 yohanes sinurat dan saksi-13 serda siswadi. 12. bahwa benar sekira pukul 12.30 wib selesai makan siang personel yonzipur 11dd, personel pendam i/bukit barisan dan personel puskopkar "a" bb akan kembali pulang ke medan namun saat itu truk yang akan membawa personel di hadang oleh masyarakat balk dari depan maupun dari belakang dengan menggunakan batang kayu dan batu-batu besar serta beberapa sepeda motor masyarakat namun saat itu seluruh personel tetap bertahan di truk menunggu perintah lebih lanjut dari letkol caj wen rizal karena letkol caj wen rizal sedang bernegosiasi dengan utusan masyarakat dan saat itu masyarakat meminta kepada letkol caj wen rizal agar mencabut plang yang sudah terpasang namun letkol caj wen rizal tidak mau mencabutnya sehingga masyarakat bertahan sebelum hang yang terpasang di cabut maka kendaraan personel pengamanan dan pemasangan plang tidak bisa lewat kemudian saksi-7 sertu sugeng riyadi dan beberapa personel yonzipur 1/dd turun dari truk mendampingi letkol caj wen rizal karena masyarakat semakin banyak sekitar + 200 (dua ratus) orang. 13. bahwa benar kemudian beberapa masyarakat berkata hal. 129 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad/11/2022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 143 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 54 dari 144 hal. putusan nomor: 20-k/pa4.1-02/ad/1112022 "saya mohon kepada bapak-bapak tni tolong plangnya dicabut supaya bapak-bapak tn1 pulang dengan damai" lalu letkol caj wen rizal menjawab "kalau memang mau plangnya di cabut ya silahkan cabut sendid" lalu masyarakat berkata lagi "bapak tni yang menanam bapak tni lah yang mencabut" lalu letkol caj wen rizal menjawab lagi "ya sudah begini saja, bagaimana kalau kita cabut tiga-tiga plangnya, saya mencabut satu plang yang saya tanam kalian mencabut dua plang yang kalian tanam" lalu masyarakat mengatakan "punya bapak tni aja yang dicabut kami tidak mau punya kami di copot" setelah lama berdebat dan tidak ada titik temu beberapa personel yonzipur 1/dd berinisiatif menyingkirkan kayu dan batu yang menghalangi jalan namun warga tidak terima dan mengangkati kembali kayu dan batu besar ke tengah jalan lagi sehingga terjadi dorong mendorong antara personel yonzipur 1/dd dengan masyarakat. 14. bahwa benar pada scat terjadi dorong mendorong tiba-tiba saksi-4 hiras simanjuntak melompat ke areal persawahan sambil mengangkat kedua tangan dan berteriak berulang kali "bukan saya yang mukul", setelah itu terdakwa-1, terdakwa-6, prada herdianto, prada febri, saksi-9 dan pratu rifai mengejar saksi-4 sdr hiras simanjuntak sambil mengatakan "sini kau woy sini kau" sehingga terjadi kejar- kejaran dan ada seorang perempuan bertedak berulang kali "lad tulang, lad tulang" lalu saksi-4 lad ke semak-semak dan berhasil lobos dari kejaran personal yonzipur 1/dd. 15. bahwa benar tiba-tiba ada beberapa masyarakat melempari personel yonzipur 1/dd dengan lumpur sehingga beberapa personel yonzipur 1/dd terpancing emosi dan mengejar prang yang melempari1umpur tersebut ke areal persawahan namun ada juga beberapa personel yonzipur 1/dd berbalik mengamankan rekan-rekan yang lain agar situasi tidak semakin kacau dan perhatian masyarakat beralih ke tengah areal persawahan karena antara personel yonzipur 11dd dengan masyarakat saling kejar-kejaran dan bahkan ada yang saling dorong mendorong, kemudian letda czi suyono pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 144 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 55 dari 144 hal. putusan nomor: 20-k/pa4.1-02/ad/1112022 memerintahkan personel yonzipur 1/dd agar menyingkirkan kayu dan batu yang masih berada di badan jalan selanjutnya truk berjalan pelan-pelan melewati jembatan. 16. bahwa benar kemudian kapten czi ali imron berteriak agar personel yonzipur 1/dd naik ke was jalan selanjutnya naik ke truk masing-masing, setelah seluruh personel naik kendaraan masing-masing maka kendaraan bergerak men* medan dan sekira pukul 15.30 wib tiba di kantor puskopkar "a" bb, lalu apel diambil oleh letkol caj wen rizal dan memberikan pengarahan sambil mengucapkan terima kasih atas keberhasilan pasukan mendirikan/ memasang 1 (satu) plang puskopkar "a" bb ''kegiatan dari pagi sampai dengan selesai sekarang ini walaupun bertindak secara pendekatan kepada masyarakat namun tetap ada kejadian sedikit itu adalah dilema dilapangan, dan kegiatan ini dari pagi sampai sekarang ini saya yang bertanggung jawab, setelah apel ini selesai kalian pulang ke satuan masing-masing" selanjutnya pasukan bubar dan pulang ke kesatuan masing-masing. 17. bahwa benar pada saat terjadi dorong-mendorong mempertahankan batang kayu dan batu besar serta kejar- kejaran di areal tengah persawahan di dusun iii saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, para terdakwa melakukan tindakan sebagai berikut : terdakwa-1 melakukan dorongan dengan menggunakan tangan sebelah kananikiri mengepal sebanyak 4 (empat) kali mengenai bagian bahu kanan salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. terdakwa-2 melakukan dorongan dengan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak 1 (satu) kali mengenai bagian tengkuk leher salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. terdakwa-3 melakukan dorongan dengan menggunakan siku tangan sebelah kanan ke salah satu orang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 145 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 56 dari 144 hal. putusan nomor: 20-k/pa4.1-02/ad/1112022 serdang. terdakwa-4 melakukan dorongan terhadap saksi-4 (hiras sinnanjuntak) dengan cara memegang kerah baju saksi-4 hingga terjerembab di pant tepi jalan. terdakwa-5 mendorong salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang korban mencekik leher terdakwa-5 sehingga terjadi sating dorong di jalan aspal dan korban jatuh ke aspal terdakwa-6 melakukan pengejaran terhadap salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu yang saat itu terlihat jelas memukul terdakwa-1 pada saat berada di tengah persawahan. 18. bahwa benar atas kejadian bentrokan antara warga masyarakat penggarap dengan personil pengamanan aset kodam i/bb tersebut saksi-1 sdn elisabet malau mengalami luka lecet pada kaki kanan 8 cm x 0,3 cm dan 4 cm x 0,2 cm dan 1 cm x 0,2 cm disebabkan trauma tumpul sesuai visum et repertum dari rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor: 14.440/rsud/i/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama elisabet malau, saksi-15 mengalami luka lebam kemerahan pada lengan bawah tangan kanan 0 2 cm, luka lebam kemerahan di lengan bawah tangan kin 0 2 cm dan 0 1 cm disebabkan trauma tumpul sesuai visum et repertum dari rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor: 16.440/rsud/l/ 2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdr. surung alpian sius simbolon, saksi-2 mengalami luka lecet pada tangan kanan 4 cm x 0,2 cm dan 3 cm x 0,2 cm, luka lecet pada tangan kin 2 cm x 0,2 cm, luka lecet pada telapak tangan kiri 0 0,5 cm, mengalami luka lecet pada kaki kin 5 cm x 0,2 cm dan 4 cm x 0,2 cm disebabkan trauma tumpul sesuai visum et repertum dari rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor: 13.440/ rsud/i/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdri. suwarti br situmorang, saksi-16 mengalami luka lecet pada lengan bawah tangan kanan 1 cm x 0,2 cm dan 0,5 cm x 0,2 cm, luka lecet pada pergelangan tangan kin 0,5 cm, mengalami luka lecet pada kaki kin 0 6 cm disebabkan trauma tumpul sesuai visum et pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 146 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id repertum dari rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor: 15.440/rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdr. ipan fradion tua sihombing dan saksi- sdr obaja dari hasil pemeriksaan medis tidak dijumpai tanda- tanda kekerasan sesuai visum et repertum dari rumah s a k i t u m u m d a e r a h l u b u k p a k a m n o m o r : 445/23/1/rsud/2022 tanggal 6 januari 2022 atas nama sdr. obaja sohparukilon situmorang. bahwa benar dari uraian fakta hukum di atas perbuatan para terdakwa yang mendorong warga masyarakat untuk membuka blokade berupa batang kayu yang diatasnya petani penggarap sawah duduk untuk menghalangi truk personil tn1 ad lewat, dan terjadi bentrokan pisik sehingga ada warga masyarakat yang terluka sesuai visum et revertum, dan kejadian tersebut terjadi di jalan raya yang dapat dilihat dan disaksikan oleh umum bahkan menjadi viral di medsos, majelis hakim berpendapat bahwa kejadian tersebut terjadi ditempat umum yang dapat dilihat secara langsung oleh orang banyak sehingga dapat dikatakan secara "secara terang-terangan". bahwa dorongan dari para terdakwa terhadap warga masyarakat sehingga ada warga yang jatuh ke sawah dan terkena pukulan dan terinjak majelis hakim berpendapat perbuatan tersebut sudah termasuk menggunakan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang dengan cara mendorong sudah termasuk kekerasan. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua " dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang" telah terpenuhi. menimbang bahwa unsur ketiga "jika dengan sengaja menghancurkan barang atau jika kekerasan yang digunakan mengakibatkan luka-luka" yang dimaksud dengan menggunakan kekerasan adalah menggunakan tenaga atau kekuatan dengan tujuan untuk membuat orang lain sakit atau menderita mengenai caranya dapat dilakukan dengan berbagai macam antara lain: memukul, menendang, menempeleng, menginjak, mendorong, melempar, hal. 133 dari 144 hal. putusan nomor : 20-kpm.1-02/ad/1172022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 147 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 58 dad 144 hal. putusan nomor 20-kipm.1-02/ad412022 membanting dan lain sebagainya. bahwa oleh karena unsur ini mengandung pengertian altematif perbuatan artinya sudah cukup apabila salah satu perbuatan saja terbukti. jadi tidak perlu seluruh alternatif perbuatan tersebut dibuktikan. namun demikian dalam penerapannya terhadap suatu perkara pidana tergantung pada kasus posisi yang terjadi, dimungkinkan dalam suatu kasus posisi hanya salah satu perbuatan saja tetapi dalam kasus posisi lain dapat terjadi dua alternatif perbuatan-perbuatan yang dilarang itu terbukti secara bersamaan. oleh karena itu majelis hakim akan memilih altematif perbuatan sesuai dengan fakta hukum yang terungkap dipersidangan yaitu kekerasan yang digunakan mengakibatkan luka-luka. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa serta alat bukti yang di hadapkan di persidangan, terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar pada saat terjadi dorong-mendorong mempertahankan batang kayu dan batu besar serta kejar- kejaran di areal tengah persawahan di dusun ill saur matio, desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang, para terdakwa melakukan tindakan sebagai berikut terdakwa-1 melakukan dorongan dengan menggunakan tangan sebelah kanan/kiri mengepal sebanyak 4 (empat) kali mengenai bagian bahu kanan salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. terdakwa-2 melakukan dorongan dengan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak 1 (satu) kali mengenai bagian tengkuk leher salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. terdakwa-3 melakukan dorongan dengan menggunakan siku tangan sebelah kanan ke salah satu orang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang. terdakwa-4 melakukan dorongan terhadap saksi-4 (hiras simanjuntak) dengan cara memegang kerah baju saksi-4 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 148 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 59 dad 144 hal. putusan nomor 20-kipm.1-02/ad412022 hingga terjerembab di pant tepi jalan. terdakwa-5 mendorong salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu, kabupaten deli serdang korban mencekik leher terdakwa-5 sehingga terjadi saling dorong di jalan aspal dan korban jatuh ke aspal terdakwa-6 melakukan pengejaran terhadap salah seorang warga desa sei tuan, kecamatan pantai labu yang saat itu terlihat jelas memukul terdakwa-1 pada saat berada di tengah persawahan. 2. bahwa benar atas kejadian bentrokan antara warga masyarakat penggarap dengan personil pengamanan aset kodam 1/bb tersebut saksi-1 sdri elisabet malau mengalami luka lecet pada kaki kanan 8 cm x 0,3 cm dan 4 cm x 0,2 cm dan 1 cm x 0,2 cm disebabkan trauma tumpul sesuai visum et repertum dad rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor: 14.440/rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama elisabet malau, saksi-15 mengalami luka lebam kemerahan pada lengan bawah tangan kanan 0 2 cm, luka lebam kemerahan di lengan bawah tangan kid 0 2 cm dan 0 1 cm disebabkan trauma tumpul sesuai visum et repertum dari rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor: 16.440/rsud/1/ 2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdr. surung alpian sius simbolon, saksi-2 mengalami luka lecet pada tangan kanan 4 cm x 0,2 cm dan 3 cm x 0,2 cm, luka lecet pada tangan kin 2 cm x 0,2 cm, luka lecet pada telapak tangan kin 0 0,5 cm, mengalami luka lecet pada kaki kin 5 cm x 0,2 cm dan 4 cm x 0,2 cm disebabkan trauma tumpul sesuai visum et repertum dari rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor: 13.440/ rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdri. suwarti br situmorang, saksi-16 mengalami luka lecet pada lengan bawah tangan kanan 1 cm x 0,2 cm dan 0,5 cm x 0,2 cm, luka lecet pada pergelangan tangan kin 0,5 cm, mengalami luka lecet pada kaki kin 0 6 cm disebabkan trauma tumpul sesuai visum et repertum dan rumah sakit umum daerah lubuk pakam nomor: 15.440/rsud/i/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdr. (pan fradion tua sihombing dan saksi- sdr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 149 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 60 dad 144 hal. putusan nomor 20-kipm.1-02/ad412022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 150 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 61 dad 144 hal. putusan nomor 20-kipm.1-02/ad412022 obaja dad hasil pemeriksaan medis tidak dijumpai tanda- tanda kekerasan sesuai visum et repertum dari rumah s a k i t u m u m d a e r a h l u b u k p a k a m n o m o r : 445/23/i/rsud/2022 tanggal 6 januari 2022 atas nama sdr. obaja sohparukilon situmorang. bahwa benar dad uraian fakta hukum di atas akibat dorongan dari para terdakwa menyebabkan ada beberapa warga mengalami luka baik luka lebam maupun lecet berdasarkan hasil visum et repertum dad rumah sakit umum lubuk pakam. bahwa perbuatan para terdakwa mendorong warga masyarakat majelis hakim berpendapat para terdakwa telah melakukan kekerasan dan luka lecet maupun luka lebam akibat dari perbuatan para terdakwa. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur "jika kekerasan yang digunakan mengakibatkan luka-luka" telah terpenuhi. menimbang bahwa oleh karena semua unsur dalam dakwaan oditur militer alternative pertama telah terpenuhi maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan menyakinkan. menimbang berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan pembuktian yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat telah terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa para terdakwa bersalah telah melakukan tindak pidana; "dengan terang terangan dan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang yang mengakibatkan luka-luka," sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 170 ayat (1) jo ayat (2) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana. menimbang bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf pada diri para terdakwa maupun alasan pembenar pada perbuatan para terdakwa, sehingga para terdakwa dapat di pertanggung jawabkan sebagai subjek hukum tindak pidana oleh karena itu para terdakwa hams dipidana menimbang bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai sifat, hakikat, dan akibat dari sifat dan perbuatan para terdakwa, serta hal-hal pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 151 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 62 dad 144 hal. putusan nomor 20-kipm.1-02/ad412022 yang mempengaruhi sebagai berikut: 1. bahwa sifat dari perbuatan para terdakwa melakukan tindak pidana ini karena para terdakwa tidak mampu mengendalikan emosinya dan tidak dapat menahan diri. 2. bahwa pada hekekatnya perbuatan para terdakwa adalah kurangnya pemahaman dan kesadaran para terdakwa terhadap hukum yang berlaku pada diri para terdakwa. 3. bahwa akibat perbuatan dari para terdakwa tersebut mengakibatkan citra tni ad khususnya kodam i/bb menjadi tercemar. 4. bahwa hal-hal yang mempengaruhi perbuatan para terdakwa karena para terdakwa terprovokasi oleh warga penggarap lahan sehingga hilang kendali, dan para terdakwa menganggap keberadaannya di tkp dalam rangka mengamanakan aset kodam i/bb sehingga apapun yang terjadi demi tni, bukan kepentingan pribadi. menimbang bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana prajurit tni yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar menjadi warga negara dan prajurit tni yang balk sesuai dengan falsafah pancasila dan sapta marga. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri para terdakwa dalam perkara ini perlu lebih dahulu memperhatikan keadaan- keadaan yang dapat meringankan dan memberatkan pidananya yaitu: keadaan yang meringankan: 1. para terdakwa belum pemah dipidana maupun dijatuhi hukuman disiplin. 2. para terdakwa keberadaannya di tkp dalam rangka melaksanakan tugas dari kesatuan. 3. para terdakwa masih muda dan masih dapat dibina menjadi prajurit yang lebih balk. 4. komandan kesatuan dalam hal ini danyon zipur i/dd dan pangdam i/bb masih sanggup membina para terdakwa, serta tenaga pikiran dan keberadaan para terdakwa sangat dibutuhkan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 152 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 63 dad 144 hal. putusan nomor 20-kipm.1-02/ad412022 keadaan yang memberatkan: 1. perbuatan para terdakwa dapat mencemarkan citra tni ad khususnya kesatuan kodam ubb. menimbang bahwa dalam memeriksa dan mengadili perkara ini secara umum tujuan majelis hakim ingin tetap menjaga keseimbangan terhadap semua kepentingan balk itu terhadap kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat dengan tetap memperhatikan asas equality before the law, kepentingan umum yaitu untuk melindungi harkat dan martabat masyarakat dari tindakan kesewenang-wenangan orang lain dan juga untuk kepentingan militer itu sendiri agar pihak kesatuan tidak dirugikan sekaligus untuk mendorong agar setiap prajurit tni selalu mematuhi ketentuan hukum yang berlaku. menimbang bahwa atas tuntutan oditur militer, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa setelah memperhatikan secara seksama perbuatan terdakwa sesuai fakta yang terungkap di persidangan secara obyektif selain melihat dari sisi kepastian hukumnya yaitu dengan melihat aturan yang ada, majelis hakim juga melihat aspek kemanfaatan dan keadilan balk bagi para korban (masyarakat) juga bagi terdakwa dan bagi kesatuan-nya, agar putusan yang dijatuhkan tersebut nantinya akan lebih memberikan manfaat dan berdaya guna bagi semua pihak. 2. bahwa setelah majelis hakim meneliti dan memperhatikan sifat hakikat dan akibat perbuatan terdakwa serta keadaan-keadaan yang meringankan dan memberatkan pidananya , oleh karenanya majelis hakim berpendapat bahwa untuk mernidana prajurit yang bersalah tentunya harus dengan hukuman yang tepat, yang pada asasnya tujuan pemidanaan bagi yang bersalah harus ada sanksi yang tegas, tujuan pemidanaan juga bukan untuk balas dendam akan tetapi supaya dapat menimbulkan efek jera dan tidak mengulangi perbuatannya. oleh karena itu setelah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 153 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 64 dad 144 hal. putusan nomor 20-kipm.1-02/ad412022 majelis hakim mempertimbangkan serta menilai kualitas perbuatan para terdakwa yang di blokade/ dihalang- halangi ketika mau pulang setelah pemasangan rang di lahan hgu puskop kartika"a"dam i/bb, dan para terdakwa mencoba membuka blokade berupa kayu dan batu yang dibentangkan ditengah jalan serta di atas kayu tersebut warga dengan sengaja duduk untuk menghalangi truk pengangkut personil kodam i/bb, sehingga terjadi saling dorong dan kericuhan antara para terdakwa dengan warga masyarakat penggarap lahan yang mengakibatkan dari kedua belch pihak mengalami luka lecet dan luka lebam (balk warga masyarakat maupun dari pihak tni). 3. bahwa para terdakwa keberadaannya di tkp bukan keinginan pribadi tetapi semata-mata melaksanakan tugas dari kesatuan dalam hal ini atas perintah danyon zipur yang mendasari perintah pangdam i/bb untuk pengamanan aset kodam i/bb 4. bahwa berdasarkan hal tersebut di atas, berdasarkan rasa keadilan, kepastian hukum serta kemanfaatan dan untuk menentukan jenis dan lamanya pemidanaan yang dianggap sesuai, selaras dan setimpal untuk dijatuhkan terhadap diri terdakwa serta disesuaikan dengan perbuatan dan kadar kesalahannya, oleh karena itu majelis hakim berpendapat lebih adil dan bijak serta bermanfaat apabila pidana bersyarat lebih tepat dijatuhkan kepada terdakwa. 5. bahwa pidana bersyarat apabila ditinjau dari segi kepastian hukum adalah tetap para terdakwa dinyatakan bersalah bukan suatu pembebasan atau pengampunan , sedangkan masa percobaan selama waktu tertentu dimaksudkan untuk mendidik agar terdakwa lebih berhati-hati dan mampu memperbaiki diri, dengan pengawasan clan bimbingan dari atasan terdakwa danyon zipur i/dd dan pangdam i/bb untuk memperbaiki diri dan membinanya kembali menjadi prajurit tni ad yang berdisiplin tinggi berprestasi serta pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 154 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang menimbang menimbang menimbang patuh terhadap aturan hukum yang berlaku. 6. bahwa apabila ditinjau dan kemanfaatan bagi kesatuan dengan penjatuhan pidana bersyarat ini, tenaga pikiran dan keberadaan terdakwa bisa digunakan dalam melaksanakan tugas pokok sehari-hari yang menunjang tugas pokok kesatuan. 7. bahwa selama terdakwa menjalani pidana bersyarat yang disebutkan dalam jangka waktu sebagaimana yang ada dalam putusan ini, para terdakwa tidak diperbolehkan melakukan pelanggaran hukum baik pidana maupun hukum disiplin militer dan apabila para terdakwa melanggar maka terdakwa wajib untuk melaksanakan hukuman pidana penjara sebagaimana yang disebutkan dalam putusan ini. : bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan para terdakwa. : bahwa dengan terbuktinya semua unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada diri para terdakwa maka terhadap pembelaan (pledoi) yang disampaikan oleh penasihat hukum para terdakwa dalam persidangan yang mengatakan bahwa para terdakwa tidak terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya adalah tidak dapat dikabulkan oleh karenanya haruslah ditolak dan dikesampingkan, dan mengenai permohonan keringanan hukuman majelis hakim mengabulkannya. bahwa oleh karena para terdakwa dinyatakan bersalah maka biaya perkara dibebankan kepada para terdakwa. : bahwa barangbukti dalam perkara ini berupa: 1. surat-surat: 1) 1 (satu) lembar visum et repertum nomor: 13.440/rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama s&l suarti br situmorang. 2) 1 (satu) lembar visum et repertum nomor: 14.440/rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas name elisabet ma!au. hai. 140 dari 144 ha/. putusan nomor 20-kipm.1-02/ad4112022 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 155 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 66 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.1-02/ad/11/2022 3) 1 (satu) lembar visum et repertum nomor: 15.4401rsud/i/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdr. ipan fradion tua sihombing. 4) 1 (satu) lembar visum et repertum nomor: 16.4401rsud1112022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdr. surung alpian sius simbolon. 5) 1 (satu) lembar visum et repertum nomor: 4451231i1rsud12022 tanggal 6 januari 2022 atas nama sdr. obaja sohparukilon situmorang. 6) 3 (tiga) lembar foto barang bukti. 7) 1 (satu) lembar surat puskopkar "a" bb nomor: b/210/x11/2021 tanggal 20 desember 2021 tentang mohon bantuan pasukan pemasangan plang di desa saur matio kebun sei tuan. 8) 1 (satu) eksemplar surat perintah dari puskopkar "a" bb nomor: sprin/37/xii/2021 tanggal 30 desember 2021 tentang surat perintah pelaksanaan pemasangan plang di desa saur matio kebun sei tuan. 9) 1 (satu) lembar surat telegram dari pangdam 1/bukit barisan nomor: st/3452/2021 tanggal 30 desember 2021 tentang perbantuan pasukan pemasangan plang kepemilikan di areal hgu di desa saur matio kebun sei tuan. 10) 1 (satu) eksemplar surat perintah danyonzipur 1/dd nomor sprin/2/1/2022 tanggal 3 januari 2022 tentang surat perintah pelaksanaan perbantuan pasukan pengamanan dan pemasangan plang kepemilikan hgu di desa saur matio kebun sei tuan. 2. barang-barang: 1) 1 (satu) batang kayu ukuran sedang bercabang panjang ± 3 (tiga) meter. 2) 3 (satu) buah batu koral ukuran sedang. 3) 1 (satu) buah flashdisk merle vandisk 4 gb warna hijau berisi rekaman kejadian. majelis hakim berpendapat bahwa barang bukti berupa surat tersebut di atas adalah sebagai bukti surat yang menerangkan dan menunjukkan adanya tindak pidana yang dilakukan oleh pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 156 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 67 dari 144 hal. putusan non7or : 20-kipm.1-02610412022 para terdakwa dan bersesuaian dengan alat bukti lain, maka majelis hakim berpendapat bahwa barang bukti berupa surat tersebut perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. terhadap barang bukti berupa barang perlu ditentukan statusnya dirampas untuk dimusnahkan. ;_a/ic4 mengingat : pasal 170 ayat (1) jo ayat (2) ke-1 jo-14a kuhp jo pasal 15 kuhpm jo pasal 190 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang- undangan lain yang bersangkutan. mengadili : 1. menyatakan para terdakwa tersebut di atas yaitu: terdakwa-1 hendriyadi, pangkat prada nrp 31200734690599; terdakwa-2 daniel fransiskus marbun, pangkat prada nrp 31200068650300; terdakwa-3 fyero sihombing, pangkat prada nrp 31200066420698; terdakwa-4 johandry silalahi, pangkat prada nrp 31190484560999; terdakwa-5 halomoan nasution, pangkat prada nrp 31200735271199; terdakwa-6 khairul adil putra, pangkat serda nrp 31060565950886; terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: "dengan terang-terangan dan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang yang mengakibatkan luka". 2. memidana para terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara masing- masing selama: terdakwa-1 pidana penjara selama 3(tiga) bulan, dengan masa percobaan selama 7(tujuh) bulan; terdakwa-2 pidana penjara selama 3(tiga) bulan, dengan masa percobaan selama 7(tujuh) bulan; terdakwa-3 pidana penjara selama 3(tiga) bulan, dengan masa percobaan selama 7(tujuh) bulan; terdakwa-4 pidana penjara selama 3(tiga) bulan, dengan masa percobaan selama 7(tujuh) bulan; terdakwa-5 pidana penjara selama 3(tiga) bulan, dengan masa percobaan selama 7(tujuh) bulan; terdakwa-6 pidana penjara selama 3(tiga) bulan, dengan masa percobaan selama 7(tujuh) bulan; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 157 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 68 dari 144 hal. putusan nornor 20-kipa4.1-02/ad4112022 dengan perintah pidana tersebut tidak usah dijalani kecuali jika dikemudian hari ada putusan hakim yang menentukan lain disebabkan karena terpidana melakukan suatu tindak pidana atau melakukan pelanggaran hukum disiplin militer sebagaimana tercantum dalam pasal 8 undang-undang ri nomor 25 tahun 2014 tentang hukum disiplin militer sebelum masa percobaan selesai 3. menetapkan barang bukti berupa: a. barang-barang: 1) 1 (satu) batang kayu ukuran sedang bercabang panjang ± 3 (tiga) meter; 2) 3 (satu) buah batu koral ukuran sedang; 3) 1 (satu) buah flashdisk merk vandisk 4 gb warns hijau berisi rekaman kejadian; dirampas untuk dimusnahkan; b. surat-surat: 1) 1 (satu) lembar visum et repertum nomor: 13.440/rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas name sdri. suarti br situmorang. 2) 1 (satu) lembar visum et repertum nomor: 14.440/rsud/1/2022 tanggal 4 januari 2022 atas name elisabet malau. 3) 1 (satu) lembar visum et repertum nomor: 15.4401rsud11/2022 tanggal 4 januari 2022 atas name sdr.lpan fradion tua sihombing. 4) 1 (satu) lembar visum et repertum nomor: 16.440/rsud/i/2022 tanggal 4 januari 2022 atas nama sdr. surung alpian sius simbolon. 5) 1 (satu) !ember visum et repertum nomor: 445/2311/rsud/2022 tanggal 6 januari 2022 atas name sdr. obaja sohparukilon situmorang. 6) 3 (tiga) lembar foto barang bukti. 7) 1 (satu) lembar surat puskopkar "a" bb nomor b/210/x11/2021 tanggal 20 desember 2021 tentang mohon bantuan pasukan pemasangan plang di desa saur matio kebun sei tuan. 8) 1 (satu) eksemplar surat perintah dari puskopkar "a" bb nomor: sprin/37/x11/2021 tanggal 30 desember 2021 tentang surat perintah pelaksanaan pemasangan plang di desa saur matio kebun sei tuan. 9) 1 (satu) lembar surat telegram dari pangdaml/bukit barisan nomor: st/3452/2021 tanggal 30 desember 2021 tentang perbantuan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 158 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 69 dari 144 hal. putusan nomor : 20-k/pm.i-02/ad/ii/2022 pasukan pemasangan plang kepemilikan di areal hgu di desa saur matio kebun sei tuan. 10) 1 (satu) eksemplar surat perintah danyonzipur 1/dd nomor: sprin/2/1/2022 tanggal 3 januari 2022 tentang surat perintah pelaksanaan perbantuan pasukan pengamanan dan pemasangan plang kepemilikan hgu di desa saur matio kebun sei tuan. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada para terdakwa masing-masing sejumlah: terdakwa-1 sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). terdakwa-2 sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). terdakwa-3 sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). terdakwa-4 sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). terdakwa-5 sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). terdakwa-6 sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). demikian diputuskan pada hari rabu tanggal 25 mei 2022 di dalam musyawarah majelis hakim oleh sahrul, s.h., m.h., kolonel chk nrp 11980031941273, sebagai hakim ketua, serta setijatno, s.h. letnan kolonel chk nrp 2920080420472 dan djunaedi iskandar, s h., mayor chk nrp 2910134720371, masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua di dalam sidang yang terbuka untuk umum dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut di atas, oditur militer sri amansyah, s.h., mayor chk nrp 588243, penasihat hukum ahmad zaini, s.h., serka nrp 21090022910690 dan panitera pengganti rohim, s.h., letnan satu chk nrp 21990181570578, serta di hadapan umum dan terdakwa. hakim ketua sahrul, s.h., m.h. kolonel chk nrp 11980031941273 hakim anggota-i hakim anggota-ii setijatno, s.h. djunaedi lskandar, s.h. letnan kolonel chk nrp2920080420472 mayor chk nrp 2910134720371 panitera pengganti rohim, s.h. letnan satu chk nrp 21990181570578 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 159