hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id p e n e t a p a n nomor 167/pdt.p/2024/pa.smd. pengadilan agama samarinda yang memeriksa dan mengadili perkara tertentu dalam tingkat pertama, dalam sidang hakim tunggal, telah menjatuhkan penetapan dalam perkara pengesahan perkawinan/istbat nikah antara: pemohon i, tempat dan tanggal lahir samarinda, 01 maret 1979, agama islam, pekerjaan penjual sembako, pendidikan slta, tempat kediaman di xxx, sebagai pemohon i. pemohon ii, tempat dan tanggal lahir banjarmasin, 02 april 1982, agama islam, pekerjaan penjual sembako, pendidikan slta, tempat kediaman di xxx, sebagai pemohon ii.. selanjutnya pemohon i bersama dengan pemohon ii disebut para pemohon. dalam hal ini memilih domisili elektronik dengan alamat email xxx pengadilan agama tersebut; telah membaca dan mempelajari berkas perkara; telah mendengar keterangan para pemohon; telah memeriksa alat-alat bukti para pemohon. duduk perkara menimbang, bahwa para pemohon dengan surat permohonannya tertanggal 17 april 2025 yang didaftarkan di kepaniteraan pengadilan agama samarinda dengan register perkara nomor 167/pdt.p/2025/pa.smd tanggal 21 april 2025, mengemukakan hal-hal sebagai berikut : 1. bahwa para pemohon telah menikah menurut agama islam pada tanggal 13 april 2008 di kecamatan banjarmasin selatan, kota banjarmasin dengan wali nikah saudara pemohon ii bernama xxx disebabkan ayah kandung pemohon ii telah meninggal dunia, yang ijab kabulnya diwakilkan kepada tokoh agama bernama xxx, dengan maskawin berupa uang tunai sejumlah hal. 1 dari 9 hal. penetapan no.167/pdt.p/2025/pa.smd pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id rp50.000 (lima puluh ribu rupiah) dibayar tunai, dan dihadiri oleh dua orang saksi masing-masing bernama xxx; 2. bahwa saat menikah pemohon i berstatus bujang dan pemohon ii berstatus gadis; 3. bahwa antara para pemohon tidak ada hubungan darah, sesusuan maupun semenda dan telah memenuhi syarat serta tidak ada larangan untuk melangsungkan pernikahan menurut ketentuan hukum islam maupun peraturan perundang-undangan yang berlaku; 4. bahwa selama para pemohon menjalankan rumah tangga sampai sekarang masih beragama islam, masih hidup rukun sebagai suami-istri, sampai dengan sekarang belum pernah bercerai dan tidak ada hal-hal yang membatalkan pernikahan serta tidak ada pihak ke-tiga yang merasa keberatan dengan perkawinan para pemohon; 5. bahwa dari pernikahan tersebut para pemohon telah hidup bersama sebagaimana layaknya suami istri dan telah dikaruniai seorang anak, bernama harum sakillah lahir di samarinda tanggal 31 oktober 2009;. 6. bahwa pemohon i dan pemohon ii tidak melaporkan pernikahannya ke pembantu pegawai pencatat nikah setempat, sehingga para pemohon tidak memiliki buku kutipan akta nikah karena pernikahan tersebut tidak terdaftar di kantor urusan agama setempat; 7. bahwa maksud permohonan istbat nikah para pemohon adalah untuk penerbitan akta nikah para pemohon serta keperluan lainnya; 8. bahwa, para pemohon bersedia membayar seluruh biaya yang timbul akibat perkara ini; bahwa berdasarkan dalil-dalil tersebut diatas, maka para pemohon mohon kepada ketua pengadilan agama samarinda cq. majelis hakim untuk memeriksa dan mengadili perkara ini, dan selanjutnya dapat memutuskan sebagai berikut : primer : 1. mengabulkan permohonan para pemohon; hal. 2 dari 9 hal. penetapan no.167/pdt.p/2025/pa.smd pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. menyatakan sah perkawinan antara pemohon i (xxx) dengan pemohon ii, (xxx) yang dilaksanakan pada tanggal 13 april 2008 di kecamatan banjarmasin selatan, kota banjarmasin; 3. membebankan biaya perkara sesuai dengan peraturan yang berlaku; subsider : atau apabila ketua pengadilan agama cq. majelis hakim yang memeriksa perkara berpendapat lain mohon penetapan yang seadil-adilnya; bahwa atas perintah hakim, jurusita telah mengumumkan adanya permohonan itsbat nikah tersebut pada masa pengumuman selama 14 hari sebelum perkara ini disidangkan, namun selama masa tersebut tidak ada pihak lain yang mengajukan keberatan ke pengadilan agama samarinda sehubungan dengan permohonan pengesahan perkawinan/istbat nikah tersebut; bahwa pada hari sidang yang telah ditetapkan para pemohon telah hadir sendiri di persidangan; bahwa selanjutnya dibacakan surat permohonan para pemohon yang isi dan maksudnya tetap dipertahankan oleh para pemohon dengan memberikan keterangan bahwa pemohon ii pada saat menikah dengan pemohon i berstatus belum bercerai dengan suami pertamanya; a. bukti surat. 1. fotokopi kartu tanda penduduk atas nama angka wiaya nik 6472020103790006 tertanggal 03-05-2021. bukti fotokopi surat tersebut telah diperiksa dan sesuai dengan aslinya, bermeterai cukup telah di nazagelen kemudian diberi kode (p.1); 2. fotokopi kartu tanda penduduk atas nama fatimah nik 6472024204820007 tanggal 04-12-2018. bukti fotokopi surat tersebut telah diperiksa dan sesuai dengan aslinya, bermeterai cukup telah di nazagelen kemudian diberi kode (p.2); 3. fotokopi kartu keluarga atas nama pemohon i, angka wijaya nomor 6472020311140005 tanggal 18-01-2016. bukti fotokopi surat tersebut telah diperiksa dan sesuai dengan aslinya, bermeterai cukup telah di nazagelen kemudian diberi kode (p.3); b. bukti saksi. hal. 3 dari 9 hal. penetapan no.167/pdt.p/2025/pa.smd pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1. xxx, umur 33 tahun, agama islam, pendidikan sd, pekerjaan swasta, bertempat tinggal di jalan kemangi ii gang tani rt 028 no 55, kelurahan karang asam ulu, kecamatan sungai kunjang, kota samarinda, provinsi kalimantan timur, di bawah sumpah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa saksi adalah adik kandung dari pemohon ii dan kenal dengan pemohon i; - bahwa hubungan pemohon i dan pemohon ii adalah pasangan suami istri menikah secara siri pada tanggal 13 april 2008 di kecamatan banjarmasin selatan, kota banjarmasin; - bahwa saksi hadir pada saat pemohon i melangsungkan akad nikah dengan pemohon ii; - bahwa yang bertindak sebagai wali nikah pemohon ii adalah saksi sendiri sebagai adik kandung pemohon ii karena ayah kandung saksi telah meninggal dunia kemudian ijab kabulnya diwakilkan kepada tokoh agama bernama xxx - bahwa akad nikah pemohon i dengan pemohon ii disaksikan 2 (dua) orang yaitu bernama xxx dan kxxx, dengan mas kawin/mahar berupa uang sebesar rp.50.000 ,- (lima puluh ribu rupiah) dibayar tunai; - bahwa saat menikah, pemohon i berstatus jejaka dan pemohon ii berstatus janda yang belum bercerai dengan suami terdahulunya;; - bahwa antara pemohon i dengan pemohon ii tidak ada hubungan nasab dan tidak pernah sesusuan; - bahwa selama pernikahan i dengan pemohon ii tidak pernah bercerai dan keduanya juga tidak ada yang pernah keluar dari agama islam; - - bahwa pemohon i dan pemohon ii mengajukan permohonan pengesahan perkawinan/itsbat nikah untuk penerbitan akta nikah dan dokumen lainnya; 2, xxx, umur 66 tahun, agama islam, pendidikan sd, pekerjaan swasta, bertempat tinggal di jalan kemangi ii rt 026 no 30, kelurahan karang hal. 4 dari 9 hal. penetapan no.167/pdt.p/2025/pa.smd pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id asam ulu, kecamatan sungai kunjang, kota samarinda, provinsi kalimantan timur, di bawah sumpah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa saksi adalah tetangga dari pemohon ii dan kenal dengan pemohon i; - bahwa hubungan pemohon i dan pemohon ii adalah pasangan suami istri menikah secara siri pada tanggal 13 april 2008 di kecamatan banjarmasin selatan, kota banjarmasin; - bahwa saksi hadir pada saat pemohon i melangsungkan akad nikah dengan pemohon ii; - bahwa yang bertindak sebagai wali nikah pemohon ii adalah adik kandung pemohon ii bernama xxx karena ayah kandungnya telah meninggal dunia kemudian ijab kabulnya diwakilkan kepada tokoh agama bernama xxx - bahwa akad nikah pemohon i dengan pemohon ii disaksikan 2 (dua) orang yaitu bernama xxx, dengan mas kawin/mahar berupa uang sebesar rp.50.000 ,- (lima puluh ribu rupiah) dibayar tunai; - bahwa saat menikah, pemohon i berstatus jejaka dan pemohon ii berstatus janda yang belum bercerai dengan suami terdahulunya; - bahwa antara pemohon i dengan pemohon ii tidak ada hubungan nasab dan tidak pernah sesusuan; - bahwa selama pernikahan i dengan pemohon ii tidak pernah bercerai dan keduanya juga tidak ada yang pernah keluar dari agama islam; - - bahwa pemohon i dan pemohon ii mengajukan permohonan pengesahan perkawinan/itsbat nikah untuk penerbitan akta nikah dan dokumen lainnya bahwa selanjutnya para pemohon tidak mengajukan apapun lagi dan mohon penetapan; bahwa untuk mempersingkat uraian penetapan ini, ditunjuk segala sesuatu yang tercantum dalam berita acara persidangan perkara ini sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari isi penetapan ini. hal. 5 dari 9 hal. penetapan no.167/pdt.p/2025/pa.smd pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan permohonan para pemohon adalah sebagaimana telah diuraikan di atas; menimbang, bahwa permohonan pengesahan perkawinan/istbat nikah para pemohon telah diumumkan pada papan pengumuman pengadilan agama tanjung selor selama 14 hari sebelum perkara ini disidangkan, namun ternyata tidak ada pihak yang mengajukan keberatan atas permohonan pengesahan perkawinan/istbat nikah tersebut,hal ini telah sesuai keputusan mahkamah agung ri nomor kma/032/sk/iv/2006 tentang pedoman pelaksanaan tugas dan administrasi pengadilan, maka hakim menganggap perkara ini dapat dilanjutkan pemeriksaannya; pokok perkara menimbang, bahwa alasan pokok para pemohon mengajukan permohonan itsbat nikah adalah bahwa pemohon i dengan pemohon ii telah melangsungkan pernikahan, pada tanggal tanggal 13 april 2008 di kecamatan banjarmasin selatan, kota banjarmasin, dengan wali nikah adik kandung pemohon ii bernama xxx dan wakilkan kepada imam masjid yang bernama xxx, dengan maskawin berupa uang sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dibayar tunai, dan dihadiri oleh 2 orang saksi masing-masing bernama bernama xxx dan kxxx, namun pemohon i dengan pemohon ii tidak memiliki buku kutipan akta nikah karena pernikahan tersebut tidak tercatat di kua, sementara pemohon i dengan pemohon ii sangat membutuhkan bukti pernikahan sah untuk mendapatkan buku nikah dan dokumen lainnya; analisis pembuktian menimbang, bahwa terhadap alat bukti tertulis (p.1, p.2, dan p.3) yang diajukan para pemohon, hakim berpendapat bahwa alat bukti tersebut merupakan fotokopi dari suatu akta otentik (vide pasal 1868 kuh perdata, telah di-nazegelen (vide undang-undang nomor 10 tahun 2020 tentang bea meterai) dan oleh hakim telah dicocokkan dengan aslinya dan ternyata sesuai (vide 1888 kuh perdata), dengan demikian alat bukti (p.1, p.2, dan p.3) tersebut telah memenuhi persyaratan formil (vide pasal 285 r.bg.). kemudian alat bukti (p.1, p.2, dan p.3), tersebut khusus dibuat sebagai alat bukti ( vide hal. 6 dari 9 hal. penetapan no.167/pdt.p/2025/pa.smd pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1867 kuh perdata), isinya memuat keterangan yang menguatkan dan relevan dengan permohonan para pemohon (vide 1870 kuh perdata) sehingga telah memenuhi syarat materil. berdasarkan hal itu, maka alat bukti (p.1, p.2, dan p.3) harus dinyatakan bukti yang sempurna dan mengikat (volledig en bindende bewijskracht). menimbang, bahwa berdasarkan bukti (p.1 dan p.2) terbukti bahwa bahwa para pemohon adalah warga yang berdomisili di kota samarindayang merupakan wilayah yurisdiksi pengadilan agama samarinda; menimbang, bahwa berdasarkan bukti (p.3) terbukti bahwa pemohon i adalah kepala keluarga dari pemohon ii dan anaknya; menimbang, bahwa terhadap alat bukti saksi yang diajukan para pemohon dipersidangan hakim berpendapat bahwa kedua saksi sudah dewasa/cakap (vide pasal 172 ayat 1 angka 4 dan 5 r.bg., jo. pasal 1912 kuhperdata), keterangannya disampaikan di muka hakim (vide, 1909 kuhperdata) dan telah bersumpah (vide pasal 1911 kuh perdata), sehingga patut dinyatakan telah memenuhi syarat formil, dan selanjutnya akan dipertimbangkan materiilnya. menimbang, bahwa keterangan kedua saksi para pemohon bersesuaian antara yang satu dengan yang lainnya dimana keduanya menerangkan bahwa pemohon i dengan pemohon ii telah melangsungkan perkawinan pada tanggal 13 april 2008 di kecamatan banjarmasin selatan, kota banjarmasin, dengan wali nikah saudara kandung pemohon ii bernama xxx dan diwakilkan kepada okoh agama yang bernama xxx dengan maskawin berupa uang sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dibayar tunai, dan dihadiri oleh 2 orang saksi masing-masing bernama bernama anwar dan kunain, saat menikah pemohon i berstatus jejaka dan pemohon ii berstatus janda yang belum bercerai dengan suaminya terdahulu; menimbang bahwa berdasarkan surat edaran nomor 3 tahun 2018 menyatakan bahwa permohonan isbat nikah atas dasar nikah siri meskipun dengan alasan untuk kepentingan anak harus dinyatakan tidak dapat diterima; menimbang, bahwa oleh karena pemohon i menikah dengan pemohon ii, pemohon ii masih berstatus istri orang atau masih terikat perkawinan dengan hal. 7 dari 9 hal. penetapan no.167/pdt.p/2025/pa.smd pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id laki-laki lain dan belum bercerai resmi, maka hakim berpendapat bahwa perkara tersebut tidak dapat diterima; menimbang, bahwa perkara a quo dilaksanakan secara elektronik maka berdasarkan ketentuan angka 8 (delapan) dalam sk kma nomor 129/kma/sk/viii/2019 mengenai pengucapan penetapan, maka pengucapan penetapan ini dilakukan secara elektronik dengan dianggap secara hukum dihadiri oleh para pemohon menimbang, bahwa oleh karena perkara ini termasuk dalam bidang perkawinan, maka seluruh biaya perkara ini dibebankan kepada para pemohon yang jumlahnya sebagaimana tercantum dalam diktum putusan; mengingat, semua pasal dalam peraturan perundang-undangan dan hukum islam yang berkaitan dengan perkara ini; menetapkan 1. menyatakan perkara nomor 167/pdt.p/2025/pa smd tidak dapat diterima; 2. membebankan kepada pemohon i dan pemohon ii untuk membayar biaya perkara ini sejumlah rp 145.000,00 (seratus empat puluh lima ribu rupiah); demikian ditetapkan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan agama samarinda pada hari rabu, tanggal 18 juni 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 22 zulhijjah 1446 hijriah, oleh hj. aslamiah, s.ag, m.h. sebagai ketua majelis, muhammad hasbi, s.ag., s.h., m.h. dan riduan, s.h.i. masing- masing sebagai hakim anggota, penetapan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum oleh ketua majelis beserta para hakim anggota tersebut dan didampingi oleh hj. siti maimunah, s.ag. sebagai panitera pengganti, dengan dihadiri oleh para pemohon secara elektronik; hakim anggota i, ketua majelis, hal. 8 dari 9 hal. penetapan no.167/pdt.p/2025/pa.smd pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id muhammad hasbi, s.ag., s.h., m.h. hj. aslamiah, s.ag, m.h. hakim anggota ii, panitera pengganti, riduan, s.h.i. hj. siti maimunah, s.ag perincian biaya : - pendaftaran : rp 30.000,00 - proses : rp 75.000,00 - panggilan : rp -.000,00 - pnbp : rp 20.000,00 - redaksi : rp 10.000,00 - meterai : rp 10.000,00 j u m l a h : rp 145.000,00 (seratus empat puluh lima ribu rupiah). hal. 9 dari 9 hal. penetapan no.167/pdt.p/2025/pa.smd pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9