hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 1 dari 9 hal. putusan nomor 84 k/mil/2025 putusan nomor 84 k/mil/2025 mahkamah agung memeriksa perkara pidana militer pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh oditur militer pada oditurat militer i-02 medan, telah memutus perkara terdakwa: nama : indra lesmana bintang; pangkat/nrp : prada/31210006850799; jabatan : tagud simayon; kesatuan : yonif 126/kc; tempat/tanggal lahir : medan/28 juli 1999; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : asrama militer kompi markas, yonif 126/kc, desa perjuangan, kecamatan sei balai, kabupaten batu bara, provinsi sumatera utara; terdakwa tersebut tidak berada di dalam tahanan; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan militer i-02 medan karena didakwa dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dan diancam pidana pada pasal 281 ke-2 kuhp; membaca tuntutan pidana oditur militer pada oditurat militer i-02 medan tanggal 23 oktober 2024 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja dan di muka orang lain yang ada di situ bertentangan kehendaknya, melanggar kesusilaan”, sebagaimana diatur dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 2 dari 9 hal. putusan nomor 84 k/mil/2025 diancam dengan pidana yang tercantum dalam pasal 281 ayat (2) kuhp; 2. dengan mengingat pasal tersebut dan ketentuan perundang-undangan lainnya yang berhubungan dengan perkara ini, selanjutnya kami mohon agar terdakwa dijatuhi: pidana : penjara selama 8 (delapan) bulan; 3. mohon menetapkan barang bukti berupa: 1) surat-surat: a. 1 (satu) lembar surat visum et repertum dari rsud h. adam manan simatupang kota kisaran, kabupaten asahan nomor 357/825 tanggal 24 oktober 2023 a.n. manja anjani br. lubis; b. 1 (satu) lembar print out catatan tamu hotel menara lexus kota medan tertanggal 14 mei 2022 atas nama sdri. manja anjami br lubis tercatat sebagai tamu hotel menara lexus di kamar 303; c. 1 (satu) lembar kertas buku catatan tamu warna putih milik hotel anugrah, jalan sukarame, desa aek ledong, kecamatan ledong timur, kabupaten asahan tertanggal 2 april 2023; d. 2 (dua) lembar foto prada indra lesmana bintang bersama sdr. manja anjani br. lubis; e. 3 (tiga) lembar foto/gambar di tkp (hotel menara lexus medan dan hotel anugrah kabupaten asahan); mohon tetap dilekatkan dalam berkas perkara; 2) barang-barang : nihil; 4. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah); membaca putusan pengadilan militer i-02 medan nomor 84-k/pm.i- 02/ad/viii/2024 tanggal 5 november 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa tersebut diatas yaitu indra lesmana bintang, prada, nrp. 31210006850799, terbukti secara sah dan meyakinkan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 3 dari 9 hal. putusan nomor 84 k/mil/2025 bersalah melakukan tindak pidana "dengan sengaja dan di muka orang lain yang ada di situ bertentangan kehendaknya, melanggar kesusilaan"; 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara selama : 4 (empat) bulan dengan masa percobaan selama 6 (enam) bulan; dengan perintah pidana tersebut tidak perlu dijalani kecuali dikemudian hari ada putusan hakim yang menentukan lain disebabkan terpidana melakukan suatu tindak pidana atau pelanggaran hukum disiplin sebagaimana diatur dalam pasal 8 undang- undang nomor 25 tahun 2014 sebelum masa percobaan berakhir; 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: a. 1 (satu) lembar surat visum et repertum dari rsud h. adam manan simatupang kota kisaran, kabupaten asahan nomor 357/825 tanggal 24 oktober 2023 a.n. manja anjani br. lubis; b. 1 (satu) lembar print out catatan tamu hotel menara lexus kota medan tertanggal 14 mei 2022 atas nama sdri. manja anjami br lubis tercatat sebagai tamu hotel menara lexus di kamar 303; c. 1 (satu) lembar kertas buku catatan tamu warna putih milik hotel anugrah, jalan sukarame, desa aek ledong, kecamatan ledong timur, kabupaten asahan tertanggal 2 april 2023; d. 2 (dua) lembar foto prada indra lesmana bintang bersama sdr. manja anjani br. lubis; e. 3 (tiga) lembar foto/gambar di tkp (hotel menara lexus medan dan hotel anugrah kabupaten asahan); f. 2 (dua) lembar surat kesepakatan damai antara terdakwa dan saksi-1 sdri. manja anjani lubis tanggal 10 september 2024; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 4 dari 9 hal. putusan nomor 84 k/mil/2025 g. 1 (satu) lembar print foto penyerahan uang panjar ganti kerugian dari terdakwa kepada saksi-1 sdri. manja anjani lubis tanggal 30 agustus 2024; h. 1 (satu) lembar print foto bukti transaksi tanggal 10 september 2024 pukul 11.38 wib; dilekatkan dalam berkas perkara; 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah); membaca putusan pengadilan militer tinggi i medan nomor 101- k/pmt-i/bdg/ad/xi/2024 tanggal 13 desember 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan menerima secara formal permohonan banding yang diajukan oleh oditur militer sugito, s.h, letnan kolonel chk, nrp. 2910057751270; 2. menguatkan putusan pengadilan militer i-02 medan nomor 84-k/pm.i 02/ad/viii/2024 tanggal 5 november 2024, yang dimohonkan banding tersebut untuk seluruhnya; 3. membebankan biaya perkara tingkat banding kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor apk/84-k/pm.i- 02/ad/i/2025 yang dibuat oleh panitera pada pengadilan militer i-02 medan, yang menerangkan bahwa pada tanggal 6 januari 2025, oditur militer pada oditurat militer i-02 medan mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan militer tinggi i medan tersebut; membaca memori kasasi tanggal 20 januari 2025 dari oditur militer pada oditurat militer i-02 medan sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan militer i-02 medan pada tanggal 20 januari 2025; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan militer tinggi i medan tersebut telah diberitahukan kepada oditur militer pada oditurat militer i- 02 medan pada tanggal 3 januari 2025 dan oditur militer tersebut pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 5 dari 9 hal. putusan nomor 84 k/mil/2025 mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 6 januari 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan militer i-02 medan pada tanggal 20 januari 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi oditur militer tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/ oditur militer dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon berikut: - bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/oditur militer pada pokoknya menyatakan bahwa judex facti tidak tepat dalam menerapkan hukum atau menerapkan hukum tidak sebagaimana mestinya serta mohon keringanan terdakwa dijatuhi pidana sebagaimana tuntutan pidana penuntut umum; - bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/terdakwa tersebut tidak dapat dibenarkan karena judex facti yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja dan di muka orang lain yang ada di situ bertentangan kehendaknya, melanggar kesusilaan”, tidak salah dalam menerapkan hukum, dan pertimbangan judex facti sudah tepat dan benar serta berdasarkan fakta di persidangan terdakwa telah melakukan tindak pidana sesuai dengan dakwaan oditur militer; - bahwa berdasarkan keterangan terdakwa, keterangan para saksi dan dihubungkan dengan barang bukti diperoleh fakta-fakta hukum yang relevan secara yuridis sebagai berikut: - bahwa terdakwa telah beberapa kali melakukan persetubuhan dengan saksi-1 sdri. manja anjani br. lubis dimana terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 6 dari 9 hal. putusan nomor 84 k/mil/2025 berkenalan dengan saksi-1 pada tanggal 4 maret 2022 melalui ig kemudian berlanjut berpacaran; - bahwa terdakwa pernah melakukan perbuatan asusila yang disaksikan oleh saksi-3 sdri. umi rahayu br. tambunan pada tanggal 15 mei 2022 di dalam kamar hotel menara lexus, jalan sm. raja, kota medan dimana kejadiannya ketika saksi-1 sdri. manja anjani br. lubis dan saksi-3 sedang menginap di dalam kamar hotel datang terdakwa ke dalam kamar setelah saksi-1 meminta izin kepada saksi-3 agar terdakwa ikut menginap di dalam kamar hotel dan disetujui oleh saksi-3 dengan syarat terdakwa tidur di bawah: - bahwa kemudian sekira pukul 03.00 wib, terdakwa mendekati saksi-1 sdri. manja anjani br. lubis yang sudah bangun dimana saksi-3 sdri. umi rahayu br. tambunan sedang tidur lalu terdakwa menciumi bibir saksi-1 meremas-remas payudara lalu diajak pindah kamar namun saksi-1 tidak mau sehingga melanjutkan tidur; - bahwa sekira pukul 04.00 wib terdakwa kembali membuka kancing baju saksi-1 sdri. manja anjani br. lubis menciumi dan payudara serta meraba kemaluan saksi-1 dengan menggoyang- goyangkan badan sehingga sesekali siku tangan kanan terdakwa menyentuh punggung saksi-3 umi rahayu br. tambunan sehingga saksi-3 membalikkan badan dan melihat terdakwa sedang berada di atas badan saksi-1 sambil menciumi bibir saksi-1, sehingga membuat saksi-3 merasa malu dan kembali membalikkan badannya; - bahwa akibat perbuatan terdakwa dan saksi-1 sdri. manja anjani br. lubis membuat saksi-3 umi rahayu br. tambunan merasa terganggu lalu saksi-3 mengayunkan siku kanan ke arah belakang sambil berkata “janganlah ribut kamu", setelah itu saksi-1 berkata kepada terdakwa "janganlah kayak gitu, awaslah", kemudian pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 7 dari 9 hal. putusan nomor 84 k/mil/2025 sekira pukul 05.00 wib, terdakwa keluar dari kamar meninggalkan hotel menara lexus untuk kembali ke rumah orang tuanya; - bahwa selain itu terdakwa pernah melakukan persetubuhan dengan saksi-1 sdri. manja anjani br. lubis pada tanggal 17 juni 2022 hotel menara lexus yang awalnya saksi-1 menolak sehingga terdakwa berkata "saya janji bakal saya nikahi dan tidak bakal meninggalkan anjani dan saya tanggung jawab yang sudah saya buat samamu karena saya pun ada adik perempuan juga", kemudian terdakwa mengatakan lagi "saya janji akan menikahimu setelah naik pangkat", hingga akhirnya saksi-1 mau diajak oleh terdakwa untuk melakukan persetubuhan; - bahwa telah ada surat kesepakatan damai tertanggal 10 september 2024 antara terdakwa dengan pihak saksi-1 sdri. manja anjani br. lubis dimana terdakwa membayar biaya pengobatan akibat trauma yang dilakukan terdakwa dengan membayar biaya rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah); - bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "dengan sengaja dan di muka orang lain yang ada di situ bertentangan kehendaknya, melanggar kesusilaan”; menimbang, bahwa mengenai pidana yang dijatuhkan judex facti perlu diperbaiki dengan pertimbangan bahwa sekalipun telah ada kesepakatan perdamaian antara terdakwa dan saksi-1 sdri. manja anjani br. lubis, dan terdakwa telah memenuhi isi kesepakatan perdamaian tersebut dengan memberikan uang tunai sebesar rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juga rupiah) kepada saksi-1 sdri. manja anjani br. lubis untuk pengobatan trauma akibat perbuatan terdakwa, adalah hanya sifatnya meringankan pidananya dan bukan dimaknai dijatuhkan pidana bersyarat; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 8 dari 9 hal. putusan nomor 84 k/mil/2025 menimbang, bahwa perbuatan terdakwa yang melawan hukum dan terbukti melakukan tindak pidana maka adil apabila dijatuhi pidana penjara sebagaimana pada amar putusan dengan alasan sebagai berikut: a. bahwa terdakwa melakukan perbuatan persetubuhan layaknya suami istri atas dasar suka sama suka dengan saksi-1 sdri. manja anjani br. lubis secara berulang kali; b. bahwa terdakwa mengingkari janjinya untuk menikahi saksi-1 sdri. manja anjani br. lubis; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan; menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan militer tinggi i medan nomor 101-k/pmt-i/bdg/ad/xi/2024 tanggal 13 desember 2024 yang menguatkan putusan pengadilan militer i-02 medan nomor 84-k/pm.i-02/ad/viii/2024 tanggal 5 november 2024 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 281 ke-2 kuhp, undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/oditur militer pada oditurat militer i-02 medan tersebut; - memperbaiki putusan pengadilan militer tinggi i medan nomor 101-k/pmt-i/bdg/ad/xi/2024 tanggal 13 desember 2024 yang menguatkan putusan pengadilan militer i-02 medan nomor 84- k/pm.i-02/ad/viii/2024 tanggal november tersebut pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 9 dari 9 hal. putusan nomor 84 k/mil/2025 mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa menjadi pidana penjara selama 4 (empat) bulan; - membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis tanggal 17 april 2025 oleh hidayat manao, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. sugeng sutrisno, s.h., m.h. dan dr. tama ulinta br. tarigan, s.h., m.kn., para hakim agung sebagai anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri para hakim anggota serta dr. nur sari baktiana, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh oditur militer dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd./ ttd./ dr. sugeng sutrisno, s.h., m.h. hidayat manao, s.h., m.h. ttd./ dr. tama ulinta br. tarigan, s.h., m.kn. panitera pengganti, ttd./ dr. nur sari baktiana, s.h., m.h. untuk salinan panitera, ditandatangani secara elektronik dr. heru pramono, s.h., m.hum. nip. 196111191985121001 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9