hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id salinan putusan nomor 2713/pdt.g/2025/pa.cbn pengadilan agama cibinong memeriksa dan mengadili perkara perdata agama pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara cerai talak antara: pemohon, nik xxx, lahir di bogor 15 juli 1991, agama islam, pendidikan terakhir sd, pekerjaan karyawan swasta, tempat tinggal di xxx, kabupaten bogor, provinsi jawa barat, domisili elektronik email: istiqmh17@gmail.com, dalam hal ini memberikan kuasa khusus kepada: ilham ramdani rahmat, s.h., m.h. dan kawan, advokat / penasehat hukum, berkantor pada kantor yayasan bantuan hukum keluarga yang beralamat di jl. tlajung udik no. 3, rt 001 rw 014, desa tlajung udik, kecamatan gunung putri, kabupaten bogor, provinsi jawa barat. alamat domisili elektronik: ilhamramdanirahmat11@gmail.com. berdasarkan surat kuasa khusus nomor 082/ybhk/sk/v/2025, tanggal 04 mei 2025, yang terdaftar pada register surat kuasa nomor 1088/adv/v/2025/pa.cbn. tanggal 07 mei 2025; pemohon; lawan termohon, lahir di cianjur 19 november 1992, agama islam, pendidikan terakhir sltp, pekerjaan mengurus rumah tangga, tempat tinggal di xxx, kabupaten bogor, provinsi jawa barat; termohon; pengadilan agama tersebut: setelah mempelajari berkas perkara; hal. 1 dari 12 hal. putusan nomor 2713/pdt.g/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id duduk perkara bahwa, pemohon dengan surat permohonannya tanggal 05 mei 2025 yang terdaftar di kepaniteraan pengadilan agama cibinong tanggal 07 mei 2025 dengan register perkara nomor 2713/pdt.g/2025/pa.cbn., dengan dalil- dalil yang telah dirubahnya, pada pokoknya sebagai berikut: 1.-------------------------------------------------------------------------------------------------- bahwa pada tanggal 26 april 2015, pemohon dengan termohon telah melangsungkan pernikahan yang dicatat oleh pegawai pencatat nikah kantor urusan agama kecamatan gunung putri, kabupaten bogor, provinsi jawa barat. sebagaimana tertera dari kutipan akta nikah nomor: xxx, tertanggal 20 mei 2015; 2.-------------------------------------------------------------------------------------------------- bahwa setelah pernikahan tersebut pemohon dan termohon bertempat tinggal di kediaman bersama di xxx, kabupaten bogor, provinsi jawa barat. selama pernikahan tersebut, pemohon dan termohon telah hidup rukun sebagaimana layaknya suami istri (ba’da dhukhul); 3.-------------------------------------------------------------------------------------------------- bahwa dari perkawinan tersebut, pemohon dan termohon telah dikaruniai seorang anak yang bernama xxxx; 4.-------------------------------------------------------------------------------------------------- bahwa antara pemohon dengan termohon di dalam membina rumah tangga awalnya rukun dan harmonis, akan tetapi sejak bulan agustus 2020 keadaan rumah tangga pemohon dengan termohon mulai goyah dan tidak harmonis lagi serta terjadi perselisihan dan pertengkaran yang terus menerus disebabkan permasalahan ekonomi yang kurang karena pekerjaan pemohon terganggu ketika pandemic covid sehingga mengakibatkan tidak stabilnya keuangan keluarga; 5.-------------------------------------------------------------------------------------------------- bahwa permasalahan tersebut menjadi pemicu ketidak harmonisan rumah tangga sampai sekarang ini dan puncaknya pada bulan januari 2021 yang akibatnya termohon meninggalkan kediaman bersama sehingga antara pemohon dan termohon sudah pisah rumah dan tidak lagi melakukan hubungan layaknya suami istri sampai sekarang; hal. 2 dari 12 hal. putusan nomor 2713/pdt.g/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 6.-------------------------------------------------------------------------------------------------- bahwa kondisi dan suasana rumah tangga yang demikian dirasakan oleh pemohon sudah tidak memberikan kebahagiaan dan ketentraman, sehingga tujuan perkawinan untuk membentuk rumah tangga bahagia dan kekal serta untuk mewujudkan rumah tangga yang sakinah, mawaddah dan rahmah tidak mungkin dapat terwujud; 7.-------------------------------------------------------------------------------------------------- bahwa dengan kondisi demikian itu rumah tangga pemohon dengan termohon sudah tidak dapat dibina dengan baik serta tidak lagi dapat dipertahankan dan pemohon sudah tidak ingin lagi melanjutkan rumah tangga dengan termohon. maka oleh karenanya pemohon berpendapat bahwa perceraian merupakan jalan yang terbaik bagi pemohon; 8.-------------------------------------------------------------------------------------------------- bahwa pemohon telah menepis harapan terciptanya suasana hidup rukun dan tentram dalam mahligai rumah tangga, dengan keadaan yang sudah sedemikian itu pemohon sudah tidak sanggup lagi untuk melanjutkan hidup berumah tangga dengan termohon. oleh karena itu sesuai dengan pasal 116 huruf (b) dan (f) kompilasi hukum islam terdapat cukup alasan bagi pemohon untuk mengajukan permohonan cerai talak; 9.-------------------------------------------------------------------------------------------------- bahwa pemohon sanggup membayar biaya yang timbul dari perkara ini; bahwa berdasarkan alasan-alasan yang pemohon uraikan di atas, pemohon mohon kepada pengadilan agama cibinong c/q. majelis hakim yang memeriksa perkara ini berkenan memanggil pemohon dan termohon untuk hadir dalam persidangan serta memberikan putusan sebagai berikut : primer 1. mengabulkan permohonan pemohon; 2. memberikan ijin kepada pemohon (pemohon) untuk ikrar menjatuhkan talak 1 (raj’i) terhadap termohon (termohon) di depan sidang pengadilan agama cibinong; 3. membebankan biaya perkara sesuai hukum; subsider hal. 3 dari 12 hal. putusan nomor 2713/pdt.g/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id atau apabila majlis hakim pengadilan agama cibinong berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya: bahwa, pemohon telah memberikan kuasa khusus kepada: ilham ramdani rahmat, s.h., m.h. dan kawan, advokat / penasehat hukum, berkantor pada kantor yayasan bantuan hukum keluarga yang beralamat di jl. tlajung udik no. 3, rt 001 rw 014, desa tlajung udik, kecamatan gunung putri, kabupaten bogor, provinsi jawa barat. alamat domisili elektronik: ilhamramdanirahmat11@gmail.com. berdasarkan surat kuasa khusus nomor 082/ybhk/sk/v/2025, tanggal 04 mei 2025, yang terdaftar pada register surat kuasa nomor 1088/adv/v/2025/pa.cbn. tanggal 07 mei 2025; bahwa, pada hari persidangan yang telah ditetapkan pemohon hadir menghadap dipersidangan, sedangkan termohon tidak hadir dan tidak pula mengirimkan orang lain sebagai wakil atau kuasanya yang sah, meskipun termohon telah dipanggil secara resmi dan patut dan ketidakhadiran termohon tanpa alasan atau pemberitahuan yang dapat dibenarkan secara hukum; bahwa, karena termohon tidak hadir maka mediasi tidak dapat dilaksanakan, majelis dipersidangan telah pula menasehati pemohon agar mempertahankan rumah tangga dengan termohon, namun tidak berhasil, selanjutnya pemeriksaan terhadap perkara ini dimulai dengan membacakan surat permohonan pemohon yang isinya tetap dipertahankan oleh pemohon; bahwa, oleh karena termohon tidak hadir, pemeriksaan dilanjutkan dengan acara pembuktian; bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil permohonannya, pemohon telah mengajukan alat-alat bukti berupa : a. surat: - fotokopi kutipan akta nikah, nomor : xxx, yang dikeluarkan oleh pegawai pencatat nikah kantor urusan agama kecamatan gunung putri, kabupaten bogor, provinsi jawa barat, tanggal 20 mei 2015, a.n. pemohon dan termohon, bermeterai cukup dan sesuai aslinya, sebagai bukti p.-; b. saksi: hal. 4 dari 12 hal. putusan nomor 2713/pdt.g/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1. saksi i, dibawah sumpah saksi memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut :  bahwa saksi adalah kakak kandung pemohon oleh karena itu saksi juga kenal dengan termohon;  bahwa pemohon dan termohon adalah suami istri, telah dikaruniai keturunan satu orang anak;  bahwa setelah menikah pemohon dan termohon terakhir tinggal di xxx, kabupaten bogor;  bahwa pada awalnya rumah tangga pemohon dengan termohon dalam keadaan rukun dan harmonis, namun sejak bulan agustus tahun 2020, rumah tangga pemohon dengan termohon mulai tidak harmonis, antara pemohon dengan termohon sering terjadi perselisihan dan pertengkaran;  bahwa penyebab dari perselisihan dan pertengkaran tersebut karena permasalahan ekonomi yang kurang karena pekerjaan pemohon terganggu ketika pandemic covid sehingga mengakibatkan tidak stabilnya keuangan keluarga;  bahwa puncak pertengkaran antara pemohon dengan termohon terjadi pada bulan januari tahun 2021, termohon pergi dari kediaman bersama, yang mengakibatkan antara pemohon dengan termohon berpisah rumah sampai sekarang;  bahwa keluarga pemohon telah berusaha merukunkan pemohon dengan termohon tetapi tidak berhasil; 2. saksi ii, dibawah sumpah saksi memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut :  bahwa saksi adalah tetangga pemohon, oleh karena itu saksi kenal dengan pemohon dan termohon;  bahwa pemohon dan termohon adalah suami istri, telah dikaruniai keturunan satu orang anak;  bahwa setelah menikah pemohon dan termohon terakhir tinggal di xxx, kabupaten bogor; hal. 5 dari 12 hal. putusan nomor 2713/pdt.g/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id  bahwa pada awalnya rumah tangga pemohon dengan termohon dalam keadaan rukun dan harmonis, namun sejak bulan agustus tahun 2020, rumah tangga pemohon dengan termohon mulai tidak harmonis, antara pemohon dengan termohon sering terjadi perselisihan dan pertengkaran;  bahwa penyebab dari perselisihan dan pertengkaran tersebut karena permasalahan ekonomi yang kurang karena pekerjaan pemohon terganggu ketika pandemic covid sehingga mengakibatkan tidak stabilnya keuangan keluarga;  bahwa puncak pertengkaran antara pemohon dengan termohon terjadi pada bulan januari tahun 2021, termohon pergi dari kediaman bersama, yang mengakibatkan antara pemohon dengan termohon berpisah rumah sampai sekarang;  bahwa keluarga pemohon telah berusaha merukunkan pemohon dengan termohon tetapi tidak berhasil; bahwa selanjutnya pemohon menerangkan sudah tidak akan mengajukan alat bukti dan atau keterangan apapun lagi dan menyampaikan kesimpulan secara lisan yang pada pokoknya tetap pada permohonannya serta mohon perkaranya segera diputus; bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, maka hal hal selengkapnya yang tertuang dalam berita acara sidang dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari putusan ini; pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dari tujuan permohonan pemohon adalah sebagaimana yang diuraikan di atas; menimbang, bahwa pemohon telah memberikan kuasa khusus kepada: ilham ramdani rahmat, s.h., m.h. dan kawan, advokat / penasehat hukum, berkantor pada kantor yayasan bantuan hukum keluarga yang beralamat di jl. tlajung udik no. 3, rt 001 rw 014, desa tlajung udik, kecamatan gunung putri, kabupaten bogor, provinsi jawa barat. alamat domisili elektronik: ilhamramdanirahmat11@gmail.com. berdasarkan surat kuasa khusus nomor 082/ybhk/sk/v/2025, tanggal 04 mei 2025, yang terdaftar pada hal. 6 dari 12 hal. putusan nomor 2713/pdt.g/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id register surat kuasa nomor 1088/adv/v/2025/pa.cbn. tanggal 07 mei 2025, telah memenuhi persyaratan sebagaimana ketentuan pasal 4 dan pasal 30 undang undang nomor 18 tahun 2003 serta pasal 7 ayat (5) dan ayat (9) undang undang nomor 10 tahun 2020 serta sema ri nomor 6 tahun 1994, sehingga karenanya kuasa hukum tersebut secara formal dapat diterima untuk beracara dalam perkara ini; menimbang, bahwa untuk memenuhi ketentuan pasal 82 ayat (1) dan ayat (4) undang undang nomor 3 tahun 2006 revisi atas undang undang nomor 7 tahun 1989 jo pasal 31 ayat (1) dan (2) peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975, majelis hakim telah mendamaikan pihak berperkara dengan memberikan nasehat kepada pemohon, namun usaha tersebut tidak berhasil; menimbang, bahwa termohon yang telah dipanggil dengan resmi dan patut untuk menghadap persidangan, tidak pernah hadir dan juga tidak menyuruh orang lain sebagai wakil atau kuasanya untuk menghadap, dan tidak terbukti bahwa ketidak hadirannya itu disebabkan oleh suatu halangan yang sah, sedangkan permohonan pemohon tersebut tidak melawan hukum dan beralasan, maka termohon yang telah dipanggil dengan sah dan patut akan tetapi tidak datang menghadap, harus dinyatakan tidak hadir sesuai pasal 125 hir, dan dianggap tidak hendak melawan permohonan pemohon, oleh karena itu permohonan pemohon tersebut diperiksa tanpa hadirnya termohon dan diputus dengan verstek;- menimbang, bahwa meskipun pemohon melalui kuasanya telah mendaftarkan perkara ini melalui system e-court pengadilan agama cibinong tetapi karena termohon tidak datang menghadap sidang sehingga tidak bisa dikonfirmasi persetujuannya beracara secara e-court, maka perkara a quo selanjutnya diperiksa dan diputus dengan acara biasa; menimbang, bahwa yang menjadi pokok perkara adalah permohonan cerai dengan alasan-alasan karena sejak bulan agustus tahun 2020 sering terjadi perselisihan dan pertengkaran yang disebabkan permasalahan ekonomi yang kurang karena pekerjaan pemohon terganggu ketika pandemic covid sehingga mengakibatkan tidak stabilnya keuangan keluarga, dan puncak perselisihan dan pertengkaran antara pemohon dan termohon terjadi pada hal. 7 dari 12 hal. putusan nomor 2713/pdt.g/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bulan januari tahun 2021, termohon pergi dari kediaman bersama, yang akibatnya antara pemohon dengan termohon telah pisah rumah sampai sekarang; menimbang, bahwa karena termohon tidak pernah hadir maka majelis hakim tidak mengetahui jawaban dari termohon, namun untuk memastikan permohonan tersebut beralasan dan tidak berlawanan dengan hukum maka kepada pemohon tetap dibebani pembuktian; menimbang, untuk menguatkan dalil-dalil permohonannya, di persidangan termohon telah mengajukan bukti-bukti surat, yaitu bukti p.- serta 2 (dua) orang saksi; menimbang, bahwa setelah majelis mempelajari permohonan pemohon, maka telah ternyata perkara a quo termasuk perkara bidang perkawinan, maka secara absolut menjadi wewenang pengadilan agama cibinong sesuai dengan ketentuan pasal 49 (10) huruf a undang-undang nomor 7 tahun 1989, sebagaimana telah diubah dengan undang undang nomor 3 tahun 2006, dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009; menimbang, bahwa bukti p.- (kutipan akta nikah) telah memenuhi syarat formil dan materiil sebagai akta otentik, oleh karena itu mempunyai kekuatan pembuktian yang sempurna dan mengikat sesuai pasal 165 hir jo. pasal 1870 kuhperdata, membuktikan bahwa pemohon dan termohon adalah suami istri sah sesuai dengan ketetuan pasal 2 undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan jo. pasal 4 kompilasi hukum islam, dan dengan terbuktinya pemohon dengan termohon sebagai pasangan suami istri yang sah, maka pemohon dengan termohon adalah pihak-pihak yang berkepentingan dalam perkara ini dan penempatan masing-masing pada posisi pemohon dengan termohon telah sesuai dengan ketentuan hukum (persona standi in yudicio); menimbang, bahwa saksi-saksi yang dihadirkan pemohon adalah saksi- saksi yang memberi keterangan berdasarkan apa yang dilihat dan didengar sendiri serta keterangannya relevan dengan dalil-dalil permohonan pemohon, oleh karena itu keterangan saksi-saksi tersebut telah memenuhi syarat formil dan materiil sebagaimana telah diatur dalam pasal 171 (1) dan pasal hal. 8 dari 12 hal. putusan nomor 2713/pdt.g/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 172 hir, sehingga keterangan saksi-saksi tersebut memiliki kekuatan pembuktian dan dapat diterima sebagai alat bukti yang sah; menimbang, bahwa berdasarkan permohonan pemohon dan bukti-bukti yang telah diajukan pemohon tersebut, maka majelis hakim telah menemukan fakta-fakta sebagai berikut:  bahwa pemohon dan termohon adalah suami istri yang telah dikaruniai keturunan satu orang anak;  bahwa sejak bulan agustus tahun 2020, antara pemohon dengan termohon sering terjadi perselisihan dan pertengkaran;  bahwa penyebab pertengkaran tersebut karena permasalahan ekonomi yang kurang karena pekerjaan pemohon terganggu ketika pandemic covid sehingga mengakibatkan tidak stabilnya keuangan keluarga;  bahwa puncak pertengkaran terjadi pada bulan januari tahun 2021, pemohon dengan termohon berpisah rumah sampai sekarang, termohon pergi dari kediaman bersama;  bahwa keluarga pemohon telah berusaha mendamaikan pemohon dan termohon, tetapi tidak berhasil; menimbang, bahwa dari fakta-fakta tersebut diatas maka majelis berkeyakinan bahwa rumah tangga pemohon dengan termohon telah pecah (broken mariage) dan sudah tidak lagi mencerminkan keadaan yang rukun dan harmonis serta sulit untuk dirukunkan kembali sehingga untuk menciptakan dan mencapai rumah tangga yang sakinah, mawaddah warahmah sebagaimana yang kehendaki pasal 1 undang-undang nomor 1 tahun 1974 jo pasal 3 kompilasi hukun islam sulit terwujud; menimbang, bahwa dari sikap pemohon yang tetap dengan permohonannya, yakni ingin bercerai dengan termohon, juga merupakan indikasi bahwa hubungan pemohon dengan termohon sebagai suami isteri saat ini telah benar-benar tidak harmonis, terlebih antara pemohon dan termohon telah berpisah rumah, maka dengan kondisi demikian dapat dipastikan hak dan kewajiban pemohon dan termohon sebagai suami istri sudah tidak berjalan sebagaimana mestinya; hal. 9 dari 12 hal. putusan nomor 2713/pdt.g/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa terhadap perkara ini dapat diterapkan pula 1997 yang abstraksi hukumnya menyatakan apabila suami istri terjadi perselisihan dan terjadi pisah tempat, maka rumah tangga mereka telah pecah dan permohonan cerai telah memenuhi ketentuan pasal 39 ayat (2) undang- undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan jo pasal 19 huruf (f) peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975, jo pasal 116 huruf (f) kompilasi hukum islam; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas, majelis hakim berkesimpulan bahwa permohonan pemohon telah terbukti dan beralasan hukum sesuai ketentuan pasal 19 huruf (f) peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975, jo pasal 116 huruf (f) kompilasi hukum islam, oleh karenanya permohonan pemohon pada petitum angka 2 aquo patut dikabulkan; menimbang, bahwa oleh karena permohonan pemohon untuk menceraikan termohon telah dikabulkan, maka majelis hakim secara ex officio mewajibkan kepada pemohon sebagai suami untuk memenuhi hak-hak termohon sebagai isteri yang diceraikan sebagaimana yang ditentukan oleh peraturan perundang-undangan dan sesuai dengan tujuan hukum ialah untuk mewujudkan kemaslahatan bagi semua umat manusia; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, permohonan pemohon dikabulkan dengan verstek; menimbang, bahwa perkara perceraian termasuk perkara bidang perkawinan, maka berdasarkan pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989, sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009, biaya perkara ini dibebankan kepada pemohon; memperhatikan pasal-pasal dari peraturan perundang-undangan yang berlaku serta ketentuan hukum syar'i yang berkaitan dengan perkara ini; mengadili hal. 10 dari 12 hal. putusan nomor 2713/pdt.g/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1. menyatakan termohon yang telah dipanggil secara resmi dan patut untuk menghadap di persidangan tidak hadir; 2. mengabulkan permohonan pemohon dengan verstek; 3. memberi izin kepada pemohon (pemohon) untuk menjatuhkan talak satu raj'i terhadap termohon (termohon) di depan sidang pengadilan agama cibinong; 4. membebankan kepada pemohon untuk membayar biaya perkara sejumlah rp.295.000,00 (dua ratus sembilan puluh lima ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu tanggal 18 juni 2025 masehi, bertepatan dengan tanggal 22 dzulhijjah 1446 hijriyah oleh kami drs. h. anung saputra, s.h., m.h. sebagai ketua majelis, dengan drs. h. khabib soleh, s.h., m.h. dan yusuf achmad, s.ag., m.h. sebagai hakim-hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan nabella artha ayu sofyana putri, s.h. sebagai panitera pengganti, serta dihadiri oleh pemohon dan kuasanya tanpa hadirnya termohon; ketua majelis drs. h. anung saputra, s.h., m.h. hakim anggota i drs. h. khabib soleh, s.h., m.h. hakim anggota ii yusuf achmad, s.ag., m.h. panitera pengganti nabella artha ayu sofyana putri, s.h. perincian biaya : 1. pnbp rp 60.000,00 hal. 11 dari 12 hal. putusan nomor 2713/pdt.g/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. proses rp 150.000,00 3. panggilan rp 75.000,00 4. meterai rp 10.000,00 jumlah rp 295.000,00 (dua ratus sembilan puluh lima ribu rupiah) hal. 12 dari 12 hal. putusan nomor 2713/pdt.g/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12