hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pengadilan negeri pematang siantar yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa secara dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap : muhammad risky rosadi 2. tempat lahir : lhokseumawe 3. umur/tanggal lahir : 24 tahun/ 21 februari april 2001 4. jenis kelamin : laki-laki 5. kebangsaan : indonesia 6. tempat tinggal : jalan seram bawah gang keluarga, kelurahan bantan, kecamatan siantar barat, kota pematang siantar 7. agama : islam 8. pekerjaan : wiraswasta terdakwa ditangkap sejak tanggal 26 oktober 2024 sampai dengan tanggal 01 november 2024; terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh: 1. penyidik sejak tanggal 01 november 2024 sampai dengan tanggal 20 november 2024; 2. perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 21 november 2024 sampai dengan tanggal 30 desember 2024; 3. perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri medan sejak tanggal 31 desember 2024 sampai dengan tanggal 29 januari 2025; 4. perpanjangan kedua ketua pengadilan negeri medan sejak tanggal 30 januari 2025 sampai dengan tanggal 28 februari 2025; 5. penuntut umum sejak tanggal 13 februari 2025 sampai dengan tanggal 04 maret 2025; 6. majelis hakim sejak tanggal 26 februari 2025 sampai dengan tanggal 27 maret 2025; 7. perpanjangan ketua pengadilan negeri pematang siantar sejak tanggal 28 maret 2025 sampai dengan tanggal 26 mei 2025; 8. perpanjangan pertama ketua pengadilan tinggi medan sejak tanggal 27 mei sampai dengan tanggal 25 juni 2025; terdakwa di persidangan didampingi oleh penasihat hukum dame jonggi gultom, s.h., ruth naola purba, s.h., andra pratama, s.h., dan gita tri olanda, s.h., advokat pada kantor “lembaga bantuan hukum siantar – simalungun (lbh s-s)”, berkantor di jalan halaman 1 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id s. parman nomor 25, kota pematang siantar, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 04 maret 2025, yang telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri pematang siantar pada tanggal 05 maret 2025 dengan nomor 83 sk 2025/pn pms; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: - penetapan ketua pengadilan negeri pematang siantar nomor 25/pid.sus/2025/pn pms tanggal 26 februari 2025 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor 25/pid.sus/2025/pn pms tanggal 26 februari 2025 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa muhammad risky rosadi terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ““yang tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i” yang diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) uu r.i no. 35 tahun 2009 tentang narkotika jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp (sebagaimana dalam dakwaan primair penuntut umum); 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa muhammad risky rosadi dengan pidana penjara 10 (sepuluh) tahun dikurangi sepenuhnya dengan lamanya terdakwa di tahan, dengan perintah agar terdakwa tetap di tahan dan denda sejumlah rp. 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) subsidair selama 6 (enam) bulan penjara. 3. menyatakan barang bukti berupa :  1 (satu) bungkus plastik klip warna putih bening yang berisikan narkotika jenis shabu seberat 0.05 (nol koma nol lima) gram;  1 (satu) unit handphone merk oppo a18 warna hitam dengan nomor imei 861717060581912 dengan kartu sim 1 tri nomor 0896 8414 2337 dan kartu sim 2 smartfren nomor 0888 7500 378;  17 (tujuh belas) bungkus narkotika jenis shabu kemasan warna putih dengan berat masing-masing 0.05 (nol koma nol lima) gram netto dengan total berat keseluruhan 0.85 (nol koma delapan puluh lima) halaman 2 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id gram netto;  8 (delapan) bungkus narkotika jenis shabu kemasan warna merah dengan berat masing-masing 0.04 (nol koma nol empat) gram netto dengan total berat keseluruhan 0.32 (nol koma tiga puluh dua) gram netto;  5 (lima) bungkus narkotika jenis shabu kemasan warna emas dengan berat masing-masing 0.04 (nol koma nol empat) gram netto dengan total berat keseluruhan 0.2 (nol koma dua) gram netto;  1 (satu) buah tas tangan merk buffback warna navy les coklat;  1 (satu) buah tas selempang merk eiger warna coklat muda les coklat tua;  1 (satu) buah plastik warna pink bergambar kucing;  1 (satu) buah plastik warna merah bergambar boneka;  1 (satu) unit handphone merk redmi note 9 warna biru muda dengan nomor imei 865073053746229 dengan kartu sim axis nomor 0838 7411 9255; dimusnahkan  7 (tujuh) lembar uang kertas pecahan rp. 100.000.- (seratus ribu rupiah) dengan jumlah sebesar rp. 700.000.- (tujuh ratus ribu rupiah). dirampas untuk negara 4. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 5000,- (lima ribu rupiah). setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa, terdakwa ditangkap, ditahan, dan didakwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan bermula ketika saksi dari ditresnarkoba mendapat informasi adanya tindak pidana penyalahgunaan narkotika di jalan sibatu batu gg pulbat, kel. bah kapul, kec. siantar sitalasari, kota pematangsiantar, sumatera utara tepatnya di dalam kamar tidur, di rumah terdakwa. yang mana saksi ditresnarkoba polda sumut mendatangi terdakwa dan langsung ditangkap oleh para saksi atas kepemilikan sabu tersebut; 2. bahwa berdasarkan fakta sidang keterangan saksi-saksi di muka persidangan yakni saks-saksi dari sat narkoba polres kota pematangsiantar dan keterangan terdakwa, diketahui sebelum terdakwa ditangkap terdakwa diberikan sabu oleh ginda (dpo); 3. bahwa berdasarkan pengakuan dari saksi yang mengatakan jika terdakwa halaman 3 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id ada melakukan transaksi jual-beli narkotika jenis shabu sudah seharusnya diabaikan oleh yang mulia majelis hakim karena penuntut umum tidak dapat memperkuat keterangan saksi tersebut pada saat persidangan, dimana penuntut umum tidak dapat menghadirkan saksi lainnya yang melihat terdakwa ada melakukan transaksi jual-beli sebelum dilakukan penangkapan terhadap diri terdakwa dan pada saat dilakukan penangkapan terhadap diri terdakwa; 4. bahwa, berdasarkan fakta sidang dan keterangan saksi-saksi dari ditresnarkoba polda sumut, terdakwa ditangkap bukan karena terdakwa adalah target operasi pihak kepolisian dan bukan hasil dari pengembangan yang dilakukan oleh saksi-saksi atas penangkapan yang sudah dilakukan terhadap orang lain, bahwa saksi-saksi baru mendengar nama terdakwa hari itu saat informan memberi informasi yang membuktikan bahwa terdakwa bukanlah termasuk sindikat peredaran narkotika; 5. barang bukti yang diajukan dalam persidangan dimana barang bukti tersebut diterima terdakwa dari seseorang bernama ginda (dpo) yaitu 17 (tujuh belas) bungkus narkotika jenis sabu kemasan warna putih dengan berat masing-masing 0,05 gram (nol koma nol lima) gram netto dengan total berat keseluruhan 0,85 (nol koma delapan lima) gram netto, 8 (delapan) bungkus narkotika jenis sabu kemasan warna merah dengan berat masing- masing 0,04 (nol koma nol empat) gram netto dengan total berat keseluruhan 0,32 (nol koma tiga puluh dua) gram netto, 5 (lima) bungkus narkotika jenis sabu kemasan warna emas dengan berat masing-masing 0,04 (nol koma nol empat) gram netto dengan total berat keseluruhan 0,2 (nol koma dua) gram netto dan 1 (satu) buah tas tangan merk buffback warna navy les cokelat, 1 (satu) buah tas selempang merk eiger warna coklat muda les coklat tua, 1 (satu) buah plastik warna pink bergambar kucing, 1 (satu) buah plastik warna merah bergambar boneka, 1 (satu) unit handphone merk redmi note 9 warna biru muda dengan nomor imei 8650073053746229 dengan kartu sim axis nomor 0838 7411 9255, dan 7 (tujuh) lembar uang kertas pecahan rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) dengan jumlah sebesar rp. 700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah); 6. bahwa terdakwa bukanlah seorang bandar besar dan menurut pengakuan terdakwa di persidangan sabu tersebut adalah milik ginda (dpo) dan bukan milik terdakwa yang dibeli oleh terdakwa; 7. bahwa, walaupun terdakwa telah melakukan hal-hal yang bertentangan dengan hukum dan telah diakui terdakwa secara terang tetapi tuntutan halaman 4 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id jaksa penuntut umum kepada terdakwa dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) tahun subsidair 6 (enam) bulan penjara apabila denda sebesar rp.1.000.000.000,- (satu milyar) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar. menurut hemat kami penasehat hukum terdakwa, tuntutan penuntut umum tersebut tidak mencerminkan rasa keadilan dan sangat jauh dari tujuan pemidanaan itu sendiri sebagai upaya edukatif ( mendidik ) dan preventif (pencegahan); 8. bahwa pada dasarnya penindakan bagi pelanggar hukum adalah sangat diperlukan mengingat bahwa tujuan dari hukum itu sendiri adalah untuk mewujudkan terciptanya keseimbangan dalam kehidupan sosial yang dicederai oleh pelaku tindak pidana, dan tujuan pemidanaan bukanlah untuk menderitakan seseorang atau instrument balas dendam terhadap pelaku pidana akan tetapi lebih kepada arah pembinaan (treatment) dan bentuk pertanggungjawaban yang seimbang (equal responsibility) terhadap setiap tindakan, oleh karena itu kami penasehat hukum terdakwa memohon kepada majelis hakim yang mulia agar mengambil dan menjatuhkan putusan yang serinan-ringannya dan yang benar-benar berangkat dari hati 9. bahwa oleh karena penuntut umum dalam menyusun dakwaan terhadap terdakwa tidak jelas dan tidak dapat dimengerti serta tidak memenuhi unsur- unsur yang terdapat di dalam pasal 114 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika maka dakwaan dalam surat tuntutan tersebut tidak terbukti. sehingga kami penasehat hukum terdakwa keberatan dimana tuntutan penuntut umum yang meminta agar terdakwa dipidana penjara selama 10 (sepuluh) tahun penjara dan denda sebesar rp.1.000.000.000,- (satu milyar) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan hukuman penjara 6 (enam) bulan sungguh terlampau besar dan berat bagi terdakwa. dimana dalam fakta persidangan barang bukti yang disita dari terdakwa ditangkap, narkotika jenis shabu tersebut yang mempaket-paketin adalah ginda (dpo). hal ini adalah sebuah penderitaan besar bagi terdakwa dan keluarganya; 10. bahwa apabila terdakwa memang terbukti bersalah dan harus dihukum dengan penjara, ada baiknya terdakwa dihukum selayaknya dengan pidana penjara seringan-ringannya berdasarkan fakta persidangan, karena terdakwa bukan termasuk sindikat pengedar narkotika yang menjadi target operasi polisi. 11. bahwa menanggapi uraian tindak pidana yang dilakukan terdakwa, jaksa halaman 5 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id penuntut umum tidak mengindahkan pasal 185 ayat 1 kuhap (keterangan saksi sebagai alat bukti ialah apa yang saksi nyatakan di sidang pengadilan) dan tidak mengindahkan pasal 189 ayat 1 kuhap (keterangan terdakwa ialah apa yang terdakwa nyatakan di sidang tentang perbuatan yang ia lakukan atau apa yang ia ketahui sendiri atau alami sendiri). hal tersebut menunjukkan bahwa penuntut umum telah mengesampingkan semua fakta hukum yang terungkap di persidangan untuk dapat menjerat terdakwa dengan hukuman pidana yang lebih berat. bahwa jaksa penuntut umum dalam menentukan tuntutannya harus objektif, bukan sebagai alat pemuas bagi diri jaksa penuntut umum menentukan hukuman bagi seseorang; 12. bahwa kami penasehat hukum terdakwa bukan ingin mengaburkan ataupun tidak mengakui barang bukti yang secara jelas ada pada terdakwa saat terdakwa ditangkap, akan tetapi berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan secara jelas saat terdakwa ditangkap oleh terdakwa mengakui bahwa barang bukti narkotika tersebut berasal dari ginda (dpo); 13. bahwa dari dakwaan pertama atau kedua penuntut umum dalam surat dakwaan sebelumnya penuntut umum jelas mengetahui dan menerangkan bahwa narkotika jenis shabu tersebut, yaitu dari ginda (dpo); 14. bahwa didalam persidangan juga terungkap jika terdakwa bukanlah target operasi dari kepolisian dan terdakwa tidak pernah terlibat dari peredaran gelap narkotika melainkan terdakwa merupakan korban dari peredaran gelap narkotika tersebut; 15. bahwa pada sistim peradilan saat ini hakim memiliki posisi yang tinggi dibandingkan dengan penyidik, penuntut umum, penasehat hukum dan terdakwa. pada teori pembagian kekuasaan hakim sebagai wujud dari yudikatif melakukan pengawasan terhadap upaya eksekutif dalam menjalankan tugas yang diberikan oleh legslatif. sebagai pihak yang tertinggi dan dibebankan mengambil suatu keputusan, hakim dibebankan untuk melakukan evaluasi atas apa yang dilakukan oleh penyidik, jaksa penuntut umum untuk membawa perkara sebelum proses persidangan kususnya halhal yang tidak teruji dalam pra peradilan; 16. bahwa kebijakan yang hanya menerapkan pola pemberantasan narkotika, tanpa melihat apakah dia sebagai produsen, bandar, pengedar, pengguna atau pihak yang dijebak dengan cara mengirimkan mereka semua ke penjara menimbulkan berbagai permasalahan kedepannya tidak hanya terjadi overcapacity yang membengkakan beban negara dan pelanggaran halaman 6 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hak asasi manusia namun juga mengakibatkan tingginya penyebaran penyakit menular, bertemunya pedagang dan konsumen, transfer ilmu dari pengedar ke pengguna yang kemudiaan digunakan karena pengguna yang keluar dari penjara akan sulit mendapatkan pekerjaan namun harus memenuhi ketergantungan narkotika yang semakin tinggi selama dalam proses pemenjaraan; 17. bahwa dr. chairul huda, sh, mh, dalam bukunya “dari tiada pidana tanpa kesalahan menuju kepada tiada pertanggung jawaban pidana tanpa kesalahan” (tinjauan kritis terhadap teori pemisahan tindak pidana dan pertanggung jawaban pidana) pada hal 64 menyebutkan : “mempertanggung jawabkan seseorang dalam hukum pidana bukan hanya berarti sah menjatuhkan pidana terhadap orang itu, tetapi juga sepenuhnya dapat diyakini bahwa memang pada tempatnya meminta pertanggung jawaban atas tindak pidana yang dilakukannya. pertanggung jawaban pidana tidak hanya berarti “rightfully sentenced” tetapi juga “rightfully accused”. pertanggung jawaban pidana pertama-tama merupakan keadaan yang ada pada diri pembuat ketika melakukan tindak pidana. kemudian pertanggung jawaban pidana juga berarti menghubungkan antara keadaan pembuat tersebut dengan perbuatan dan sanksi yang sepatutnya dijatuhkan. dengan demikian, pengkajian dilakukan dua arah. pertama, pertanggung jawaban pidana ditempatkan dalam konteks sebagai syarat- syarat factual (conditioning facts) dari pemidanaan, karenanya mengemban aspek preventif. kedua pertanggung jawaban pidana merupakan akibat hukum (legal consequences) dari keberadaan syarat-syarat factual tersebut, sehingga merupakan bagian dari aspek represif hukum pidana. “it is this condition between conditioning facts and conditioned legal consequences whichs is expressed in the statement about responsibility”. 18. bahwa, dalam hal ini selain harus dikaji fakta dengan unsur-unsur yang terdapat pada pasal-pasal yang telah didakwakan kepada seorang terdakwa, maka juga harus dikaji pula mengenai tepat ataukah tidak pertanggung jawaban dimintakan kepada seseorang tersebut sebagaimana yang telah didakwakan oleh penuntut umum. jangalah sampai, kita melakukan suatu dakwaan dan atau tuntutan kepada seseorang yang sebenarnya tidak bersalah dan seharusnya tidak dimintakan pertanggung jawaban pidana pada dirinya karena dengan melakukan tindakan ini maka pada dasarnya telah terjadi suatu “pemerkosaan” terhadap hukum dan keadilan; halaman 7 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 19. bahwa, untuk menentukan apakah terhadap terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana, haruslah terbukti semua unsur-unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya sebaliknya apabila salah satu unsur delik tidak terbukti maka tidak ada perbuatan yang dapat dianggap sebagai strafbarehandeling. selanjutnya, apabila semua unsur delik dapat dibuktikan, maka yang kemudian harus dikaji adalah patutkah pertanggung jawaban pidana ditujukan kepada terdakwa dengan menjatuhkan pemidaan (celaan) kepada dirinya atau adakah alasan pembenar atau alasan pemaaf yang dapat melepaskan terdakwa dari dakwaan penuntut umum yang dalam ilmu hukum pidana dikenal dengan istilah strafuitsluitingsgronden; 20. bahwa kami meminta kepada yang mulia majelis hakim untuk jeli dalam menilai dan memberikan pertimbangan hukum dalam perkara aquo, dimana terdakwa adalah korban yang dimanfaatkan oleh para mafia narkotika dengan untuk memuluskan bisnis mereka, dimana terdakwa merupakan mayarakat yang masuk dalam kondisi ekonomi bawah, sehingga ketika ditawarkan untuk menyimpan narkotika dengan dijanjikan akan diberi imbalan untuk menggunakan narkotika secara gratis membuat terdakwa tergiur dan terlena untuk melakukan perbuatan yang bertentangan dengan hukum tersebut; 21. bahwa tuntutan pidana yang diberikan oleh penuntut umum terhadap diri terdakwa adalah tuntutan pidana yang sangat tidak manusiawi, dimana hingga sampai ini orang yang bernama ginda (dpo) tidak berhasil atau tidak ada dilakukan upaya penangkapan oleh pihak aparat penegak hukum, sehingga terdakwa dipaksakan untuk bertanggung jawab sendiri atas narkotika yang bukan milik dari terdakwa tersebut; 22. bahwa terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya dalam peredaran narkoba yang semata-mata dia lakukan dengan terpaksa untuk memenuhi kebutuhan kehidupan keluarga karena sebelumnya terdakwa hanyalah seorang pengangguran; 23. bahwa hukuman penjara 10 (sepuluh) tahun yang dituntut penuntut umum terhadap diri terdakwa sangat melukai dan mencederai nilai-nilai kemanusiaan, dimana terdakwa adalah orang yang dimanfaatkan oleh segelintir orang untuk memuluskan bisnis haramnya sementara terdakwa hanyalah korban yang hanya memperoleh keuntungan sangat minim jika dibandingkan dengan pemilik barang yang sebenarnya; 24. bahwa melalui pledoi ini terdakwa memohon kepada yang mulia majelis hakim untuk memberikan hukuman yang seringan-ringannya terhadap halaman 8 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa. dimana terdakwa mengakui perbuatan terdakwa adalah perbuatan yang salah dan dilarang di negara ini serta terdakwa juga sangat menyesal atas perbuatan yang sudah dilakukan oleh terdakwa dan berjanji jika bebas nanti terdakwa tidak akan mengulangi lagi perbuatannya; 25. bahwa ketika melihat dari unsur-unsur yang ada pada pasal 114 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika yang didakwakan kepada terdakwa, maka unsur-unsur dalam pasal 114 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika seperti dalam dakwaan maupun surat tuntutan yang dibuat dan disusun oleh jaksa penuntut umum adalah surat dakwaan dan surat tuntutan yang kabur dan tidak terbukti”. dimana ada beberapa unsur dari pasal tersebut yang tidak terpenuhi dan tidak dapat dibuktikan oleh jaksa penuntut umum untuk dapat dilekatkan atau dikenakan kepada terdakwa dan sesuai dengan apa yang kami dapat dan analisa dari fakta- fakta yang ada dipersidangan. kesimpulan dan permohonan bahwa berdasarkan semua dalil-dalil diatas, maka kami penasihat hukum terdakwa memohon kepada yang terhormat, majelis hakim, agar kiranya berkenan memberikan putusan sebagai berikut : 1. menerima pembelaan (pledooi) dari tim penasihat hukum terdakwa secara keseluruhan; 2. menghukum terdakwa dengan hukuman seringan-ringannya sesuai dengan fakta persidangan; atau apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil- adilnya (ex aequo at bono). atas dasar kami selaku penasehat hukum terdakwa, berdasarkan semua dalildalil yang telah diuraikan diatas, agar kiranya majelis hakim memutuskan dengan pertimbangan yang seadil-adilnya dan hukuman yang seringan- ringannya dengan pertimbangan bahwa : 1. terdakwa belum pernah dihukum; 2. terdakwa masih bisa disadari dan menyadari akan perbuatannya melanggar peraturan perundang-undangan ; 3. terdakwa berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya; 4. terdakwa dalam persidangan bersikap sopan dan tidak mempersulit jalannya persidangan ; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya penuntut umum tetap pada tuntutannya; halaman 9 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id setelah mendengar tanggapan penasihat hukum terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya penasihat hukum terdakwa menyatakan tetap pada pembelaannya semula; menimbang bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan penuntut umum nomor pdm-12/psian/enz.2/02/2025 tanggal 13 februari 2025 sebagai berikut: primair : bahwa terdakwa muhammad risky rosadi bersama dengan muhammad robby siregar (dilakukan penuntutan terpisah) pada hari sabtu tanggal 26 oktober 2024 sekira pukul 16.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2024, bertempat di jalan seram bawah gg. keluarga kel. bantan kec. siantar barat kota pematangsiantar provinsi sumatera utara atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk di dalam daerah hukum pengadilan negeri pematangsiantar yang berwenang memeriksa dan mengadili melakukan tindak pidana, yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan yang tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i berupa 1 (satu) bungkus plastik klip warna putih bening yang berisikan narkotika jenis shabu seberat 0,05 (nol koma nol lima) gram netto, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara antara lain sebagai berikut : - bermula ketika saksi mahyudin bersama dengan rahmadi siregar, sh. mh dan saksi haris putra utama limbong, sh selaku anggota ditresnarkoba polda sumut pada hari melakukan penangkapan terhadap muhammad robby siregar (dilakukan penuntutan terpisah) pada hari sabtu tanggal 26 oktober 2024 sekira pukul 14.00 wib bertempat di jalan sibatu batu gg. pulbat kel. bah kapul kec. siantar sitalasari kota pematangsiantar provinsi sumatera utara dan pada waktu ditangkap disita barang bukti berupa 30 (tiga puluh) bungkus plastik klip warna putih bening masing-masing 17 (tujuh belas) bungkus narkotika jenis shabu kemasan warna putih dengan berat masing-masing 0,05 (nol koma nol lima) gram netto dengan total berat keseluruhan 0.85 (nol koma delapan lima) gram netto., 8 (delapan) bungkus narkotika jenis shabu kemasan warna merah dengan berat masing-masing 0,04 (nol koma nol empat) gram netto dengan total berat keseluruhan 0,32 (nol koma tiga puluh dua) gram netto, 5 (lima) bungkus narkotika jenis shabu kemasan warna emas dengan berat halaman 10 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id masing-masing 0,04 (nol koma nol empat) gram netto dengan total berat keseluruhan 0,2 (nol koma dua) gram netto, dan 1 (satu) buah tas tangan merk buffback warna navy les coklat. 1 (satu) buah tas selempang merk eiger warna coklat muda les coklat tua. 1 (satu) buah plastik warna pink bergambar kucing, 1 (satu) buah plastik warna merah bergambar boneka, 1 (satu) unit handphone merk redmi note 9 warna biru muda dengan nomor imei 865073053746229 dengan kartu sim axis nomor 0838 7411 9255, 7 (lembar) uang kertas pecahan seratus ribu rupiah dengan jumlah sebesar rp. 700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah) dan menurut keterangan dari muhammad robby siregar bahwa narkotika jenis shabu tersebut adalah milik terdakwa bersama dengan muhammad robby siregar ; - dan atas informasi tersebut saksi polisi melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari sabtu tanggal 26 oktober 2024 sekira pukul 16.00 wib bertempat di jalan seram bawah gg. keluarga kel. bantan kec. siantar barat kota pematangsiantar provinsi sumatera utara, saat ditangkap disita barang bukti dari terdakwa berupa 1 (satu) bungkus plastik klip warna putih bening yang berisikan narkotika jenis shabu seberat 0,05 (nol koma nol lima) gram netto, 1 (satu) unit handphone merk oppo a18 warna hitam dengan nomor imei 861717060581912 dengan kartu sim 1 tri nomor 0896 8414 2337 dan kartu sim 2 smartfren nomor 0888 7500 378, dan saat diintrogasi oleh terdakwa membenarkan bahwa narkotika jenis jenis sabu yang ada pada muhammad robby siregar merupakan narkotika yang diterima dari ginda (dpo) ; - bahwa terdakwa menerangkan sebelumnya terdakwa bersama-sama dengan muhammad robby siregar (dilakukan penuntutan terpisah) menerima 95 (sembilan puluh lima) bungkus kecil narkotika jenis sabu dari ginda (dpo) lalu terdakwa simpan dalam 1 (satu) buah tas tangan merk buffback warna navi les coklat, selanjutnya terdakwa bersama muhammad robby siregar berhasil menjualkan sabu tersebut sebanyak 64 (enam puluh empat) bungkus narkotika jenis sabu dengan total uang penjualan sebesar rp. 6.400.000,- (enam juta empat ratus ribu rupiah) dan uang hasil penjualan tersebut telah disetorkan kepada ginda (dpo) dan terdakwa mendapatkan upah dari ginda (dpo) per hari sebesar rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah), dan tak berapa lama kemudian berselang 1 (satu) jam datang orang suruhan ginda meminta uang hasil penjualan kepada terdakwa, kemudian terdakwa serahkan sebesar rp.5.700.000,- (lima juta tujuh ratus ribu rupiah), setelah itu terdakwa bersama muhammad halaman 11 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id robby siregar kembali menjualkan narkotika jenis sabu, selanjutnya terdakwa menyerahkan kepada muhammad robby siregar 1 (satu) buah tas tangan merk buffback warna navi les coklat berisi 30 (tiga puluh) bungkus plastik klip warna putih bening dan uang tunai sebesar rp. 700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah) karena terdakwa hendak pulang untuk istirahat; - selanjutnya saksi polisi membawa terdakwa berikut barang bukti yang disita dari terdakwa dan diserahkan ke direktorat reserse narkotika polda sumut untuk penyidikan selanjutnya ; - bahwa perbuatan terdakwa dalam menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan-i jenis sabu tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang. - berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik dari bidang laboratorium forensik polda sumatera utara nomor : 6430/nnf/2024 tanggal 11 november 2024 menyatakan bahwa barang bukti yang diperiksa milik terdakwa adalah benar mengandung metamfetamina dan terdaftar dalam golongan-i (satu) nomor urut 61 lampiran i uu ri no.35 tahun 2009 tentang narkotika yang dibuat dan ditanda tangani oleh pemeriksa 1. debora m. hutagaol, s.si, m.farm.,apt nrp. 74110890, 2. r. fani miranda, st akp nrp. 92020450. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) uu ri no.35 tahun 2009 tentang narkotika jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp subsidair : bahwa terdakwa muhammad risky rosadi bersama dengan muhammad robby siregar (dilakukan penuntutan terpisah) pada hari sabtu tanggal 26 oktober 2024 sekira pukul 16.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2024, bertempat di jalan seram bawah gg. keluarga kel. bantan kec. siantar barat kota pematangsiantar provinsi sumatera utara atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk di dalam daerah hukum pengadilan negeri pematangsiantar yang berwenang memeriksa dan mengadili melakukan tindak pidana, yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan yang berwenang memeriksa dan mengadili melakukan tindak pidana, yang tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman 1 (satu) bungkus plastik klip warna putih halaman 12 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bening yang berisikan narkotika jenis shabu seberat 0,05 (nol koma nol lima) gram netto, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara antara lain sebagai berikut : - bermula ketika saksi mahyudin bersama dengan rahmadi siregar, sh. mh dan saksi haris putra utama limbong, sh selaku anggota ditresnarkoba polda sumut pada hari melakukan penangkapan terhadap muhammad robby siregar (dilakukan penuntutan terpisah) pada hari sabtu tanggal 26 oktober 2024 sekira pukul 14.00 wib bertempat di jalan sibatu batu gg. pulbat kel. bah kapul kec. siantar sitalasari kota pematangsiantar provinsi sumatera utara dan pada waktu ditangkap disita barang bukti berupa 30 (tiga puluh) bungkus plastik klip warna putih bening masing-masing 17 (tujuh belas) bungkus narkotika jenis shabu kemasan warna putih dengan berat masing-masing 0,05 (nol koma nol lima) gram netto dengan total berat keseluruhan 0.85 (nol koma delapan lima) gram netto., 8 (delapan) bungkus narkotika jenis shabu kemasan warna merah dengan berat masing-masing 0,04 (nol koma nol empat) gram netto dengan total berat keseluruhan 0,32 (nol koma tiga puluh dua) gram netto, 5 (lima) bungkus narkotika jenis shabu kemasan warna emas dengan berat masing-masing 0,04 (nol koma nol empat) gram netto dengan total berat keseluruhan 0,2 (nol koma dua) gram netto, dan 1 (satu) buah tas tangan merk buffback warna navy les coklat. 1 (satu) buah tas selempang merk eiger warna coklat muda les coklat tua. 1 (satu) buah plastik warna pink bergambar kucing, 1 (satu) buah plastik warna merah bergambar boneka, 1 (satu) unit handphone merk redmi note 9 warna biru muda dengan nomor imei 865073053746229 dengan kartu sim axis nomor 0838 7411 9255,7 (lembar) uang kertas pecahan seratus ribu rupiah dengan jumlah sebesar rp. 700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah) dan menurut keterangan dari muhammad robby siregar bahwa narkotika jenis sabu tersebut adalah milik terdakwa bersama dengan muhammad robby siregar; - dan atas informasi tersebut saksi polisi melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari sabtu tanggal 26 oktober 2024 sekira pukul 16.00 wib bertempat di jalan seram bawah gg. keluarga kel. bantan kec. siantar barat kota pematangsiantar provinsi sumatera utara, saat ditangkap disita barang bukti dari terdakwa berupa 1 (satu) bungkus plastik klip warna putih bening yang berisikan narkotika jenis shabu seberat 0,05 (nol koma nol lima) gram netto, 1 (satu) unit handphone merk oppo a18 warna hitam dengan nomor imei 861717060581912 dengan kartu sim 1 tri halaman 13 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id nomor 0896 8414 2337 dan kartu sim 2 smartfren nomor 0888 7500 378, dan saat diintrogasi oleh terdakwa membenarkan bahwa narkotika jenis jenis sabu yang ada pada muhammad robby siregar merupakan narkotika yang diterima dari ginda (dpo) ; - bahwa terdakwa menerangkan sebelumnya terdakwa bersama-sama dengan muhammad robby siregar (dilakukan penuntutan terpisah) menerima 95 (sembilan puluh lima) bungkus kecil narkotika jenis sabu dari ginda (dpo) lalu terdakwa simpan dalam 1 (satu) buah tas tangan merk buffback warna navi les coklat, terdakwa menyerahkan kepada muhammad robby siregar 1 (satu) buah tas tangan merk buffback warna navi les coklat berisi 30 (tiga puluh) bungkus plastik klip warna putih bening dan uang tunai sebesar rp. 700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah) karena terdakwa hendak pulang untuk istirahat, selanjutnya saksi polisi membawa terdakwa berikut barang bukti yang disita dari terdakwa dan diserahkan ke direktorat reserse narkotika polda sumut untuk penyidikan selanjutnya ; - bahwa selanjutnya saksi polisi membawa terdakwa berikut barang bukti yang disita dari terdakwa dan diserahkan ke direktorat reserse narkotika polda sumut untuk penyidikan selanjutnya ; - bahwa perbuatan terdakwa memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman jenis shabu tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang. - berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik dari bidang laboratorium forensik polda sumatera nomor : 6430/nnf/2024 tanggal 11 november 2024 menyatakan bahwa barang bukti yang diperiksa milik terdakwa adalah benar mengandung metamfetamina dan terdaftar dalam golongan-i (satu) nomor urut 61 lampiran i uu ri no.35 tahun 2009 tentang narkotika yang dibuat dan ditanda tangani oleh pemeriksa 1.debora m. hutagaol, s.si, m.farm.,apt nrp. 74110890, 2. r. fani miranda, st akp nrp. 92020450. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (1) uu ri no.35 tahun 2009 tentang narkotika jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. menimbang bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan; menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: halaman 14 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1. rahmadi siregar, s.h., m.h., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari sabtu tanggal 26 oktober 2024 sekitar pukul 16.00 wib di jalan seram bawah gang keluarga, kelurahan bantan, kecamatan siantar barat, kota pematang siantar; - bahwa dari penangkapan terdakwa ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klip warna putih bening berisikan diduga narkotika jenis shabu dan 1 (satu) unit handphone merk oppo a18 warna hitam dengan nomor imei 861717060581912 dengan kartu sim 1 tri nomor 089684142337 dan kartu sim 2 smartfren nomor 08887500378; - bahwa awalnya saksi dan rekan saksi menerima informasi bahwa di jalan sibatu-batu gang pul bat, kelurahan bah kapul, kecamatan siantar sitalasari, kota pematang siantar ada peredaran narkotika jenis shabu, selanjutnya saksi dan rekan saksi melakukan penyelidikan dan sampai di lokasi tersebut pada hari sabtu tanggal 26 oktober 2024 sekitar pukul 14.00 wib, lalu saksi dan rekan saksi melihat muhammad robby siregar yang bersikap mencurigakan dan sesuai dengan ciri yang ada dalam informasi yang diterima, sehingga saksi dan rekan saksi langsung mengamankan muhammad robby siregar, selanjutnya dilakukan penggeledahan dan ditemukan 7 (tujuh) lembar uang kertas pecahan rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) dengan jumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) dari dalam tas selempang merk eiger warna coklat muda les coklat tua yang dipakai muhammad robby siregar, 1 (satu) buah buah tas tangan merk buffback warna navy les coklat yang berisikan 1 (satu) buah plastik warna pink bergambar kucing yang didalamnya terdapat 17 (tujuh belas) bungkus diduga narkotika jenis shabu, 1 (satu) buah plastik warna merah bergambar boneka yang didalamnya terdapat 8 (delapan) bungkus diduga narkotika jenis shabu dalam kemasan warna merah dan 5 (lima) bungkus diduga narkotika jenis shabu kemasan warna emas dan 1 (satu) unit handphone merk redmi note 9 warna biru muda dengan nomor imei 865073053746229 dan kartu sim axis nomor 083874119255, kemudian dilakukan introgasi dan muhammad robby siregar menerangkan memperoleh shabu tersebut dari terdakwa, sehingga saksi dan rekan saksi melakukan pengembangan lalu sekira pukul 16.00 wib saksi dan rekan saksi halaman 15 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id berhasil melakukan penangkapan terhadap terdakwa di jalan seram bawah gang keluarga, kelurahan bantan, kecamatan siantar barat, kota pematang siantar dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klip warna putih bening berisi diduga narkotika jenis sabu yang disimpan di bawah bantal kamar tidur terdakwa dan 1 (satu) unit handphone merk oppo a18 warna hitam dengan nomor imei 861717060581912, dengan kartu sim 1 tri nomor 089684142337 dan kartus sim 2 smartfren nomor 08887500378, selanjutnya terdakwa dan muhammad robby siregar beserta barang bukti dibawa ke kantor polisi untuk pemeriksaan lebih lanjut; - bahwa menurut pengakuan terdakwa dan muhammad robby siregar, narkotika jenis shabu tersebut diperoleh dari seorang laki-laki yang bernama ginda pada hari sabtu tanggal 26 oktober 2024 sekira pukul 08.00 wib di jalan sibatu-batu gang pul bat, kelurahan bah kapul, kecamatan siantar sitalasari, kota pematang siantar, sebanyak 95 (sembilan puluh lima) bungkus yang diterima oleh terdakwa dan sebagian sudah laku terjual, lalu sekira pukul 10.00 wib di jalan sibatu batu gang pul bat, terdakwa menyerahkan narkotika tersebut kepada muhammad robby siregar sebanyak 30 (tiga puluh) bungkus; - bahwa terdakwa dan muhammad robby siregar mendapatkan keuntungan atau upah dari ginda masing-masing sejumlah rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah); - bahwa barang bukti berupa uang sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) merupakan hasil penjualan sebagian shabu tersebut; - bahwa terdakwa dan muhammad robby siregar merupakan anggota atau orang yang diperkerjakan oleh ginda; - bahwa terdakwa dan muhammad robby siregar tidak ada memiliki ijin dari pihak yang berwenang untuk menjadi perantara dalam jual beli, menjual, memiliki, menyimpan ataupun menguasai narkotika jenis shabu tersebut; terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi adalah benar dan menyatakan tidak keberatan; 2. haris putra utama limbong, s.h., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari sabtu tanggal 26 oktober 2024 sekitar pukul 16.00 wib di jalan seram bawah gang keluarga, kelurahan bantan, kecamatan siantar barat, halaman 16 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kota pematang siantar; - bahwa dari penangkapan terdakwa ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klip warna putih bening berisikan diduga narkotika jenis shabu dan 1 (satu) unit handphone merk oppo a18 warna hitam dengan nomor imei 861717060581912 dengan kartu sim 1 tri nomor 089684142337 dan kartu sim 2 smartfren nomor 08887500378; - bahwa awalnya saksi dan rekan saksi menerima informasi bahwa di jalan sibatu-batu gang pul bat, kelurahan bah kapul, kecamatan siantar sitalasari, kota pematang siantar ada peredaran narkotika jenis shabu, selanjutnya saksi dan rekan saksi melakukan penyelidikan dan sampai di lokasi tersebut pada hari sabtu tanggal 26 oktober 2024 sekitar pukul 14.00 wib, lalu saksi dan rekan saksi melihat muhammad robby siregar yang bersikap mencurigakan dan sesuai dengan ciri yang ada dalam informasi yang diterima, sehingga saksi dan rekan saksi langsung mengamankan muhammad robby siregar, selanjutnya dilakukan penggeledahan dan ditemukan 7 (tujuh) lembar uang kertas pecahan rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) dengan jumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) dari dalam tas selempang merk eiger warna coklat muda les coklat tua yang dipakai muhammad robby siregar, 1 (satu) buah buah tas tangan merk buffback warna navy les coklat yang berisikan 1 (satu) buah plastik warna pink bergambar kucing yang didalamnya terdapat 17 (tujuh belas) bungkus diduga narkotika jenis shabu, 1 (satu) buah plastik warna merah bergambar boneka yang didalamnya terdapat 8 (delapan) bungkus diduga narkotika jenis shabu dalam kemasan warna merah dan 5 (lima) bungkus diduga narkotika jenis shabu kemasan warna emas dan 1 (satu) unit handphone merk redmi note 9 warna biru muda dengan nomor imei 865073053746229 dan kartu sim axis nomor 083874119255, kemudian dilakukan introgasi dan muhammad robby siregar menerangkan memperoleh shabu tersebut dari terdakwa, sehingga saksi dan rekan saksi melakukan pengembangan lalu sekira pukul 16.00 wib saksi dan rekan saksi berhasil melakukan penangkapan terhadap terdakwa di jalan seram bawah gang keluarga, kelurahan bantan, kecamatan siantar barat, kota pematang siantar dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klip warna putih bening berisi diduga narkotika jenis sabu yang disimpan di bawah bantal kamar tidur terdakwa dan 1 (satu) halaman 17 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id unit handphone merk oppo a18 warna hitam dengan nomor imei 861717060581912, dengan kartu sim 1 tri nomor 089684142337 dan kartus sim 2 smartfren nomor 08887500378, selanjutnya terdakwa dan muhammad robby siregar beserta barang bukti dibawa ke kantor polisi untuk pemeriksaan lebih lanjut; - bahwa menurut pengakuan terdakwa dan muhammad robby siregar, narkotika jenis shabu tersebut diperoleh dari seorang laki-laki yang bernama ginda pada hari sabtu tanggal 26 oktober 2024 sekira pukul 08.00 wib di jalan sibatu-batu gang pul bat, kelurahan bah kapul, kecamatan siantar sitalasari, kota pematang siantar, sebanyak 95 (sembilan puluh lima) bungkus yang diterima oleh terdakwa dan sebagian sudah laku terjual, lalu sekira pukul 10.00 wib di jalan sibatu batu gang pul bat, terdakwa menyerahkan narkotika tersebut kepada muhammad robby siregar sebanyak 30 (tiga puluh) bungkus; - bahwa terdakwa dan muhammad robby siregar mendapatkan keuntungan atau upah dari ginda masing-masing sejumlah rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah); - bahwa barang bukti berupa uang sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) merupakan hasil penjualan sebagian shabu tersebut; - bahwa terdakwa dan muhammad robby siregar merupakan anggota atau orang yang diperkerjakan oleh ginda; - bahwa terdakwa dan muhammad robby siregar tidak ada memiliki ijin dari pihak yang berwenang untuk menjadi perantara dalam jual beli, menjual, memiliki, menyimpan ataupun menguasai narkotika jenis shabu tersebut; terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi adalah benar dan menyatakan tidak keberatan; menimbang bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa terdakwa ditangkap pada hari sabtu tanggal 26 oktober 2024 sekira pukul 16.00 wib di jalan seram bawah gang keluarga, kelurahan bantan, kecamatan siantar barat, kota pematang siantar; - bahwa barang bukti yang ditemukan pada saat penangkapan terdakwa yaitu 1 (satu) bungkus plastik klip warna putih bening berisi diduga narkotika jenis sabu yang disimpan di bawah bantal kamar tidur terdakwa dan 1 (satu) unit handphone merk oppo a18 warna hitam dengan nomor imei 861717060581912, dengan kartu sim 1 tri nomor 089684142337 dan kartus halaman 18 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sim 2 smartfren nomor 08887500378; - bahwa terdakwa bersama teman terdakwa yang bernama muhammad robby siregar memperoleh pada hari sabtu tanggal 26 oktober 2024 sekira pukul 08.00 wib di jalan sibatu-batu gang pul bat, kelurahan bah kapul, kecamatan siantar sitalasari, kota pematang siantar dari orang yang bernam ginda sebanyak sebanyak 95 (sembilan puluh lima) bungkus dan yang menerimanya langsung adalah terdakwa; - bahwa awalnya pada hari sabtu tanggal 26 oktober 2024 sekira pukul 08.00 wib, terdakwa dan teman terdakwa yang bernama muhammad robby siregar pergi ke jalan sibatu-batu gang pul bat untuk tugas piket menjual shabu, lalu seseorang yang bernama ginda datang dan menyerahkan shabu sebanyak 95 (sembilan puluh lima) bungkus yang diterima oleh terdakwa, setelah itu terdakwa dan muhammad robby siregar menyimpan shabu tersebut ke dalam tas tangan merk buffback warna navy les coklat, kemudian terdakwa dan muhammad robby siregar menunggu orang yang ingin membeli shabu tersebut dan selama kurang lebih 3 (tiga) jam terdakwa dan muhammad robby siregar berhasil menjual sebanyak 20 (dua puluh) bungkus dengan hasil penjualan sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah), lalu sekira pukul 10.00 wib, terdakwa menyerahkan tas tangan merk buffback warna navy les coklat yang berisi 74 (tujuh puluh empat) bungkus shabu dan uang sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) kepada muhammad robby siregar lalu terdakwa pulang untuk istirahat dengan membawa 1 (satu) bungkus shabu, setelah sampai di rumah terdakwa menyimpan 1 (satu) bungkus shabu tersebut dibawah bantal di kamar tidur terdakwa, kemudian sekira pukul 16.00 wib terdakwa ditangkap oleh polisi; - bahwa terdakwa akan mendapatkan upah sejumlah rp.250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah), dan upah tersebut terdakwa peroleh bukan dari berapa banyak shabu yang berhasil dijual, tetapi dari waktu bekerja dimulai dari pagi hari sampai malam hari; - bahwa terdakwa melakukan perbuatan tersebut sudah kurang lebih 2 (dua) minggu; - bahwa barang bukti berupa uang sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) yang ditemukan pada saat penangkapan muhammad robby siregar merupakan hasil penjualan shabu tersebut; - bahwa terdakwa tidak ada memiliki izin dari pihak yang berwenang untuk menjual narkotika jenis shabu tersebut; - bahwa terdakwa belum pernah dihukum; halaman 19 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa di persidangan telah dibacakan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab. : 6430/nnf/2024 tanggal 11 november 2024 dari pusat laboratorium forensik polri cabang medan, yang ditandatangani oleh debora m. hutagaol, s.si., m. farm., apt. dan r. fani miranda, s.t., selaku pemeriksa, yang pada pokoknya menerangkan bahwa pada tanggal 11 november 2024 telah dilakukan pemeriksaan terhadap barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klip berisi kristal putih dengan berat netto 0,05 (nol koma nol lima) gram milik muhammad risky rosadi, yang berdasarkan hasil pemeriksaan barang bukti tersebut adalah benar mengandung metamfetamina dan terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 lampiran i undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; menimbang bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 1. 1 (satu) bungkus plastik klip warna putih bening yang berisikan narkotika jenis shabu dengan netto 0,05 (nol koma nol lima) gram; 2. 1 (satu) unit handphone merk oppo dengan nomor imei 861717060581912 dengan kartu sim 1 tri nomor 089684142337 dan kartu sim 2 smartfren nomor 08887500378; menimbang terhadap barang bukti tersebut telah dibenarkan oleh saksi- saksi maupun terdakwa, dan barang bukti tersebut telah disita secara sah oleh pengadilan untuk pembuktian dalam perkara ini; menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang saling bersesuaian, keterangan terdakwa, surat dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan di persidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa pada hari sabtu tanggal 26 oktober 2024 sekira pukul 16.00 wib di jalan seram bawah gang keluarga, kelurahan bantan, kecamatan siantar barat, kota pematang siantar, terdakwa telah ditangkap oleh anggota kepolisian dari polda sumatera utara diantarnya oleh saksi rahmadi siregar, s.h., m.h. dan saksi haris putra utama limbong, s.h.; 2. bahwa dari penangkapan terhadap terdakwa ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klip warna putih bening yang berisikan narkotika jenis shabu dengan netto 0,05 (nol koma nol lima) gram dan 1 (satu) unit handphone merk oppo dengan nomor imei 861717060581912 dengan kartu sim 1 tri nomor 089684142337 dan kartu sim 2 smartfren nomor 08887500378; 3. bahwa penangkapan terdakwa merupakan hasil dari pengembangan atas penangkapan muhammad robby siregar pada hari sabtu tanggal 26 halaman 20 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id oktober 2024 sekira pukul 14.00 wib di jalan sibatu-batu gang pul bat, kelurahan bah kapul, kecamatan siantar sitalasari, kota pematang siantar; 4. bahwa awalnya terdakwa dan muhammad robby siregar memperoleh shabu dari seseorang yang bernama ginda sebanyak 95 (sembilan puluh lima) bungkus pada hari sabtu tanggal 26 oktober 2024 sekira pukul 08.00 wib di jalan sibatu-batu gang pul bat, kelurahan bah kapul, kecamatan siantar sitalasari, kota pematang siantar; 5. bahwa terdakwa dan muhammad robby siregar baik secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama maupun telah berhasil menjual shabu tersebut sebanyak 64 (enam puluh empat) bungkus; 6. bahwa barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klip warna putih bening yang berisikan narkotika jenis shabu dengan netto 0,05 (nol koma nol lima) gram 30 (tiga) puluh bungkus narkotika jenis shabu yang ditemukan pada saat penangkapan muhammad robby siregar merupakan sisa shabu yang belum terjual; 7. bahwa terdakwa dan muhammad robby siregar mendapatkan upah atau imbalan sejumlah rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) dari ginda; 8. bahwa uang sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) yang ditemukan pada saat pennagkapan muhammad robby siregar merupakan uang hasil penjualan shabu tersebut; 9. bahwa terdakwa tidak mempunyai izin dari instansi yang berwenang untuk menjadi perantara dalam jual beli narkotika; 10. bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab. : 6430/nnf/2024 tanggal 11 november 2024 dari pusat laboratorium forensik polri cabang medan, diketahui barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klip berisi kristal putih dengan berat netto 0,05 (nol koma nol lima) gram adalah benar mengandung metamfetamina dan terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 lampiran i undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapat dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntut umum; menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan subsidairitas, maka majelis hakim terlebih dahulu halaman 21 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id mempertimbangkan dakwaan primair pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika jo. pasal 55 ayat (1) ke – 1 kuhp, yang unsur-unsurnya sebagai berikut: 1. setiap orang; 2. tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i; 3. mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan; menimbang bahwa terhadap unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1. unsur setiap orang menimbang bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah sama seperti yang dimaksud dengan barang siapa dalam rumusan tindak pidana, yaitu subjek hukum berupa orang atau manusia yang mampu bertanggung jawab menurut hukum, didakwa oleh penuntut umum melakukan perbuatan yang didakwakan kepadanya dalam dakwaan. untuk itu, penekanan unsur barang siapa ini adalah adanya subyek hukum tersebut sebagai orang yang tepat diajukan sebagai terdakwa untuk mencegah terjadinya salah orang yang dihadapkan sebagai terdakwa (error in persona), dan tentang apakah ia terbukti atau tidak melakukan perbuatan yang didakwakan kepadanya, akan bergantung pada pembuktian pada unsur materiel dari dakwaan tersebut; menimbang bahwa di persidangan penuntut umum mengajukan seorang laki-laki yang bernama muhammad risky rosadi sebagai terdakwa, dan di persidangan terdakwa membenarkan identitasnya sebagaimana termuat secara lengkap didalam surat dakwaan penuntut umum; menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang bersesuaian dengan keterangan terdakwa dan berita acara persidangan ini yang berisikan pembenaran identitas terdakwa di persidangan, maka diperoleh fakta bahwa orang yang dimaksud sebagai pelaku yang didakwa melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan oleh penuntut umum adalah terdakwa; menimbang bahwa dengan demikian maka unsur setiap orang telah terpenuhi; halaman 22 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id ad. 2. unsur tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i menimbang bahwa yang dimaksud tanpa hak adalah tiada kewenangan padanya ataupun tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang untuk melakukan suatu tindakan, sedangkan melawan hukum artinya bertentangan dengan norma-norma atau kaidah hukum yang berlaku; menimbang dengan demikian yang dimaksud dengan tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i dilakukan tanpa izin atau kewenangan dari pejabat yang berwenang atau tidak sebagaimana yang diatur dalam undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; menimbang bahwa unsur ini bersifat alternatif, sehingga secara yuridis keseluruhan perbuatan dalam unsur ini yaitu menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i tidak perlu dibuktikan dan terpenuhi menurut hukum, melainkan hanya dibuktikan salah satu diantaranya dan dengan terbuktinya salah satu sub unsur sebagai salah satu perbuatan yang dilarang dalam ketentuan pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika menunjukkan terbuktinya unsur tersebut di atas; menimbang bahwa yang dimaksud dengan menawarkan untuk dijual adalah menunjukkan sesuatu kepada orang lain dengan maksud agar orang lain membeli atau dapat juga diartikan sebagai memberi kesempatan kepada orang lain melakukan penjualan barang agar mendapatkan uang, dan yang dimaksud dengan menjual yaitu memberikan sesuatu kepada orang lain untuk memperoleh uang pembayaran atau menerima uang, sedangkan yang dimaksud dengan membeli yaitu memperoleh sesuatu melalui penukaran (pembayaran) dengan uang; menimbang bahwa yang dimaksud dengan menerima yaitu mendapatkan sesuatu karena pemberian dari pihak lain yang mengakibatkan sesuatu tersebut menjadi miliknya atau setidak-tidaknya halaman 23 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id berada dalam kekuasannya, sedangkan yang dimaksud dengan menjadi perantara dalam jual beli adalah sebagai penghubung antara penjual dan pembeli dan atas tindakannya tersebut mendapatkan jasa/keuntungan; menimbang bahwa yang dimaksud dengan menukar adalah menyerahkan barang dan atas tindakannya tersebut mendapat pengganti baik sejenis maupun tidak sejenis sesuai dengan kesepakatan, sedangkan yang dimkasud dengan menyerahkan berarti memberikan sesuatu kepada kekuasaan orang lain; menimbang bahwa menurut pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang dimaksud dengan “narkotika” adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupun semi sintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapat menimbulkan ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongan sebagaimana terlampir dalam undang-undang ini; menimbang bahwa menurut pasal 6 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika ditentukan bahwa narkotika dibagi menjadi tiga golongan yaitu golongan i, golongan ii dan golongan iii. ketentuan lebih lanjut mengenai penggolongan narkotika tersebut diatur dalam lampiran undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; i. menimbang bahwa dalam undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika terdapat beberapa ketentuan penting yang mengatur tentang narkotika, antara lain: ii. dalam pasal 7 diatur bahwa narkotika hanya dapat digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan/atau pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi; iii. dalam pasal 8 ayat (2) dan pasal 13 ayat (1) pada pokoknya diatur bahwa penggunaan narkotika harus mendapatkan izin dari menteri kesehatan atau instansi yang berwenang lainnya; iv. dalam pasal 15 dan 18 pada pokoknya diatur bahwa impor dan ekspor narkotika harus mendapatkan izin dari menteri kesehatan atau instansi yang berwenang lainnya; v. dalam pasal 38 diatur bahwa setiap kegiatan peredaran narkotika (penyaluran atau penyerahan narkotika baik dalam rangka halaman 24 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id perdagangan, bukan perdagangan maupun pemindahtanganan) wajib dilengkapi dokumen yang sah; vi. dalam pasal 39 ayat (1) diatur bahwa penyaluran narkotika hanya dapat dilakukan oleh industri farmasi, pedagang besar farmasi dan sarana penyediaan farmasi pemerintah; vii. dalam pasal 43 ayat (1) diatur bahwa penyerahan narkotika hanya dapat dilakukan oleh apotek, rumah sakit, pusat kesehatan masyarakat, balai pengobatan dan dokter; menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa dari penangkapan terhadap terdakwa ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klip warna putih bening yang berisikan narkotika jenis shabu dengan netto 0,05 (nol koma nol lima) gram dan 1 (satu) unit handphone merk oppo dengan nomor imei 861717060581912 dengan kartu sim 1 tri nomor 089684142337 dan kartu sim 2 smartfren nomor 08887500378; - bahwa awalnya terdakwa dan muhammad robby siregar memperoleh shabu dari seseorang yang bernama ginda sebanyak 95 (sembilan puluh lima) bungkus pada hari sabtu tanggal 26 oktober 2024 sekira pukul 08.00 wib di jalan sibatu-batu gang pul bat, kelurahan bah kapul, kecamatan siantar sitalasari, kota pematang siantar; - bahwa terdakwa dan muhammad robby siregar baik secara sendiri- sendiri maupun bersama-sama maupun telah berhasil menjual shabu tersebut sebanyak 64 (enam puluh empat) bungkus; - bahwa barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klip warna putih bening yang berisikan narkotika jenis shabu dengan netto 0,05 (nol koma nol lima) gram 30 (tiga) puluh bungkus narkotika jenis shabu yang ditemukan pada saat penangkapan muhammad robby siregar merupakan sisa shabu yang belum terjual; - bahwa terdakwa dan muhammad robby siregar mendapatkan upah atau imbalan sejumlah rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) dari ginda; - bahwa uang sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) yang ditemukan pada saat pennagkapan muhammad robby siregar merupakan uang hasil penjualan shabu tersebut; maka majelis hakim berpendapat rangkaian perbuatan terdakwa halaman 25 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bersama dengan teman terdakwa yang bernama muhammad robby siregar menerima shabu dari seseorang yang bernama ginda sebanyak 95 (sembilan puluh lima) bungkus, lalu terdakwa dan teman terdakwa yang bernama muhammad robby siregar baik sendiri-sendiri maupun bersama-sama telah menjual sebagian shabu tersebut yaitu sebanyak 64 (enam puluh empat) bungkus merupakan perbuatan yang terdakwa lakukan untuk menjual shabu yang berasal dari ginda dan atas peran terdakwa tersebut, terdakwa mendapatkan imbalan berupa uang sejumlah rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) perharinya dari ginda; menimbang bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab. : 6430/nnf/2024 tanggal 11 november 2024 dari pusat laboratorium forensik polri cabang medan, diketahui barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klip berisi kristal putih dengan berat netto 0,05 (nol koma nol lima) gram adalah benar mengandung metamfetamina dan terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 lampiran i undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan memberikan pertimbangan terkait sub unsur tanpa hak atau melawan hukum, sehingga secara yuridis harus dapat dibuktikan bahwa terdakwa dalam melakukan perbuatannya menjual narkotika jenis shabu tersebut adalah secara tanpa hak atau melawan hukum; menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di persidangan, terdakwa tidak memiliki izin dari instansi manapun untuk melakukan tindakan menjual narkotika, dengan demikian maka terbukti bahwa terdakwa tidak berhak untuk melakukan tindakan menjual narkotika jenis shabu tersebut; menimbang bahwa berdasarkan fakta yang telah diuraikan di atas, dihubungkan dengan beberapa ketentuan yang mengatur tentang narkotika khususnya pasal 13 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, majelis hakim berpendapat bahwa tindakan terdakwa yang menjual shabu yang merupakan narkotika golongan i yang berbentuk bukan tanaman dan terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, merupakan tindakan yang tanpa hak atau melawan hukum, karena tindakan tersebut tanpa dilengkapi izin yang sah dan halaman 26 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tidak sesuai dengan tujuan penggunaannya sebagaimana diatur dalam undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; menimbang bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, maka menurut majelis hakim sub unsur secara melawan hukum menjual narkotika golongan i telah terpenuhi, sehingga unsur tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i secara keseluruhan dianggap pula telah terpenuhi; ad. 3. unsur mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan menimbang bahwa menurut pandangan doktrin unsur “mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan” bukan merupakan unsur delik, melainkan unsur untuk menentukan bahwa pertanggungjawaban dari pelaku tindak pidana yang dilakukan oleh dua orang atau lebih; menimbang bahwa unsur ini bersifat alternatif, sehingga secara yuridis keseluruhan perbuatan dalam unsur ini yaitu yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan turut serta melakukan tidak perlu dibuktikan dan terpenuhi menurut hukum, melainkan hanya dibuktikan salah satu diantaranya dan dengan terbuktinya salah satu sub unsur tersebut menunjukkan terbuktinya unsur tersebut di atas; menimbang bahwa yang dimaksud dengan orang yang melakukan (pleger) pada dasarnya adalah seorang yang sendirian telah berbuat mewujudkan segala anasir atau elemen dari peristiwa pidana; menimbang bahwa dalam konteks penyertaan dalam bentuk orang yang menyuruh melakukan (doenpleger), maka sedikitnya terdapat dua orang, yaitu yang menyuruh (doenpleger) dan yang disuruh (pleger). jadi bukan orang itu sendiri yang melakukan tindak pidana, akan tetapi ia menyuruh orang lain, meskipun demikian ia dipandang dan dihukum sebagai orang yang melakukan sendiri peristiwa pidana, akan tetapi ia menyuruh orang lain, disuruh (pleger) itu harus hanya merupakan suatu alat (instrument) saja, maksudnya ia tidak dapat dihukum karena tidak dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatannya; menimbang bahwa dalam konteks penyertaan dalam bentuk orang yang turut serta melakukan (medepleger), maka diartikan juga halaman 27 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bersama-sama melakukan. turut serta melakukan (medepleger) merupakan bentuk penyertaan, dimana terdapat seseorang atau lebih yang turut serta melakukan suatu tindak pidana yang dilakukan oleh pelakunya; menimbang bahwa turut serta melakukan (medepleger) menunjukkan tiap-tiap peserta mempunyai kedudukan sama atau derajatnya sama. suatu tindak pidana dalam keadaan turut serta melakukan (medepleger), tiap-tiap orang terlibat secara langsung sebagai peserta pelaku tindak pidana, sehingga masing-masing peserta dipandang sebagai orang yang turut serta melakukan suatu tindak pidana (mededader) dari peserta lain; (roni wijayanto, asas-asas hukum pidana indonesia, cet. 1, 2012: bandung, mandar maju, hal.258); menimbang bahwa syarat-syarat suatu peristiwa pidana terdapat turut serta melakukan (medepleger) adalah sebagai berikut: 1. adanya beberapa atau lebih peserta yang secara bersama-sama melakukan suatu tindak pidana dengan kekuatan badan sendiri; 2. adanya kesadaran untuk bekerjasama diantara para peserta untuk melakukan suatu tindak pidana; menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di persidangan, maka majelis hakim berpendapat rangkaian perbuatan terdakwa bersama dengan teman terdakwa yang bernama muhammad robby siregar menerima shabu dari seseorang yang bernama ginda sebanyak 95 (sembilan puluh lima) bungkus, lalu terdakwa dan teman terdakwa yang bernama muhammad robby siregar baik sendiri-sendiri maupun bersama-sama telah menjual sebagian shabu tersebut yaitu sebanyak 64 (enam puluh empat) bungkus menunjukkan adanya kesadaran diantara terdakwa dan muhammad robby siregar untuk bekerja sama menjual narkotika jenis shabu tersebut; menimbang bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, maka menurut majelis hakim sub unsur turut serta melakukan perbuatan telah terpenuhi, sehingga unsur mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan secara keseluruhan dianggap pula telah terpenuhi; menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika jo. pasal 55 ayat (1) halaman 28 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id ke – 1 kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair; menimbang bahwa oleh karena dakwaan primair telah terbukti, maka dakwaan selanjutnya tidak perlu dipertimbangkan lagi; menimbang bahwa terhadap pembelaan dari penasihat hukum terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut; menimbang bahwa setelah majelis hakim mempelajari dan mencermati pembelaan penasihat hukum terdakwa, maka majelis hakim berpendapat bahwa pembelaan penasihat hukum terdakwa pada pokoknya adalah bahwa penuntut umum tidak dapat menghadirkan saksi lainnya yang melihat terdakwa ada melakukan transaksi jual-beli sebelum dilakukan penangkapan terhadap diri terdakwa dan pada saat dilakukan penangkapan terhadap diri terdakwa, terdakwa bukan target operasi dari pihak kepolisian, terdakwa bukanlah termasuk sindikat peredaran narkotika dan bukanlah seorang bandar besar, serta sabu tersebut adalah milik ginda dan bukan milik terdakwa yang dibeli oleh terdakwa, sehingga oleh karena penuntut umum dalam menyusun dakwaan terhadap terdakwa tidak jelas dan tidak dapat dimengerti serta tidak memenuhi unsur-unsur yang terdapat di dalam pasal 114 ayat (1) uu ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika maka dakwaan dalam surat tuntutan tersebut tidak terbukti; menimbang bahwa terhadap pembelaan penasihat hukum terdakwa tersebut, majelis hakim akan memeprtimbangkan sebagai berikut; menimbang bahwa meskipun pada saat ditangkap baik terdakwa maupun teman terdakwa yang bernama muhammad robby siregar tidak sedang melakukan perbuatan menjual shabu, akan tetapi dihubungkan dengan keterangan para saksi dan keterangan terdakwa yang saling bersesuaian serta diperolehnya fakta hukum bahwa uang sejumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) yang ditemukan pada saat penangkapan teman terdakwa yang bernama muhammad robby siregar merupakan uang hasil penjualan shabu tersebut, maka hal tersebut meberikan petunjuk bahwa maksud dan tujuan penguasaan shabu tersebut oleh terdakwa dan teman terdakwa yang bernama muhammad robby siregar adalah untuk atau dalam rangka melakukan perbuatan menjual shabu; menimbang bahwa dalam perkara a quo, majelis hakim berpendapat untuk dapat membuktikan terdakwa dan teman terdakwa yang bernama muhammad robby siregar telah melakukan perbuatan menjual shabu yang merupakan narkotika golongan i sebagaimana dalam unsur materiil pasal 114 halaman 29 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, tidak harus dibuktikan bahwa sesaat sebelum ditangkap atau pun pada saat ditangkap baik terdakwa maupun teman terdakwa yang bernama muhammad robby siregar sedang melakukan perbuatan menjual shabu, apakah terdakwa termasuk target operasi atau terlibat dalam sindikat peredaran gelap narkotika, tetapi dengan dapat dibuktikannya maksud dan tujuan terdakwa dan teman terdakwa yang bernama yang bernama muhammad robby siregar menguasai shabu tersebut adalah untuk menjual shabu serta dengan ditemukannya barang bukti yang dapat memperkuat maksud dan tujuan tersebut, maka hal tersebut sudah dapat membuktikan bahwa terdakwa dan teman terdakwa yang bernama yang bernama muhammad robby siregar telah melakukan perbuatan materiil sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang dalam hal ini yaitu menjual narkotika golongan i; menimbang bahwa selain itu majelis hakim berpendapat untuk membuktikan bahwa terdakwa dan teman terdakwa yang bernama muhammad robby siregar telah melakukan perbuatan menjual narkotika golongan i, tidak harus dibuktikan bahwa narkotika golongan i tersebut merupakan milik terdakwa dan teman terdakwa yang bernama muhammad robby siregar yang diperoleh dengan cara membeli atau tidak, tetapi dengan terbukti adanya peran aktif terdakwa dan teman terdakwa yang bernama muhammad robby siregar dalam menerima shabu tersebut dari seseorang yang bernama ginda lalu menyerahkan shabu tersebut kepada orang lain serta menerima uang sebagai pembayaran atas shabu tersebut dan atas peran tersebut, baik terdakwa maupun teman terdakwa yang bernama yang bernama muhammad robby siregar memperoleh keuntungan atau imbalan berupa uang, maka hal tersebut sudah dapat membuktikan bahwa terdakwa dan teman terdakwa yang bernama muhammad robby siregar telah melakukan perbuatan menjual shabu, terlepas dari apapun alasan yang melatarbelakangi terdakwa dan teman terdakwa yang bernama muhammad robby siregar melakukan perbuatan tersebut; menimbang bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas maka majelis hakim berpendapat pembelaan penasihat hukum terdakwa tersebut tidak beradasar dan patut untuk dikesampingkan; menimbang bahwa terhadap dalil-dalil pembelaan penasihat hukum terdakwa yang lainnya yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman, maka terhadap dalil-dalil pembelaan tersebut tidak perlu dipertimbangkan lebih halaman 30 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id lanjut; menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwa mampu bertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbukti adalah kumulatif (penjara dan denda), maka kepada terdakwa selain dijatuhi pidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidana denda tidak dibayar maka diganti pidana penjara; menimbang bahwa tujuan pemidanaan di indonesia bukanlah untuk menakut-nakuti pelaku tindak pidana ataupun melakukan balas dendam serta bukanlah semata-mata untuk memberikan penderitaan bagi terdakwa, akan tetapi lebih sebagai upaya edukatif agar dikemudian hari terdakwa dapat memperbaiki perilakunya, menurut iman dan kepercayaaannya serta sejalan dengan kehendak peraturan perundang-undangan dan ketertiban masyarakat pada umumnya sehingga dengan dipidananya pelaku tindak pidana diharapkan agar dikemudian hari pelaku tindak pidana dapat kembali ke masyarakat dan tidak lagi melakukan tindak pidana, selain itu pemidanaan harus pula memperhatikan perasaan keadilan masyarakat, sehingga keseimbangan dan tertib masyarakat dapat dipelihara serta pemidanaan juga harus menghindari adanya disparitas di antara pelaku-pelaku tindak pidana lainnya yang kesalahannya sejenis dengan terdakwa; menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang bahwa barang bukti berupa: 1. 1 (satu) bungkus plastik klip warna putih bening yang berisikan narkotika jenis shabu dengan netto 0,05 (nol koma nol lima) gram; 2. 1 (satu) unit handphone merk oppo dengan nomor imei 861717060581912 dengan kartu sim 1 tri nomor 089684142337 dan kartu sim 2 smartfren halaman 31 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id nomor 08887500378; merupakan barang yang dilarang oleh undang-undang tanpa ada izin dari yang berwenang dan barang yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan; menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa; keadaan yang memberatkan: - perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam pemberantasan penyalahgunaan narkotika; keadaan yang meringankan: - terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya; - terdakwa belum pernah dihukum; - terdakwa bersikap sopan di persidangan; menimbang bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani untuk membayar biaya perkara; memperhatikan pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika jo. pasal 55 ayat (1) ke- 1 kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan; mengadili : 1. menyatakan terdakwa muhammad risky rosadi tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “secara bersama-sama melawan hukum menjual narkotika golongan i” sebagaimana dalam dakwaan primair; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda sejumlah rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) bungkus plastik klip warna putih bening yang berisikan narkotika halaman 32 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id jenis shabu dengan netto 0,05 (nol koma nol lima) gram; - 1 (satu) unit handphone merk oppo dengan nomor imei 861717060581912 dengan kartu sim 1 tri nomor 089684142337 dan kartu sim 2 smartfren nomor 08887500378; dimusnahkan; 6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan negeri pematang siantar, pada hari selasa tanggal 17 juni 2025 oleh rinto leoni manullang, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, rinding sambara, s.h. dan febriani, s.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari rabu, tanggal 18 juni 2025 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh gartilan marnaek, s.h., m.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri pematang siantar, serta dihadiri oleh wira afrianda damanik, s.h., penuntut umum dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya. hakim-hakim anggota, rinding sambara, s.h. febriani, s.h. hakim ketua, rinto leoni manullang, s.h., m.h. panitera pengganti, gartilan marnaek, s.h., m.h. halaman 33 dari 33 putusan nomor 25/pid.sus/2025/pn pms pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33