hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 1 dari 26 hal put nomor 91-k/pm i-02/ad/xii/2020 pengadilan militer i-02 m e d a n putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 pengadilan militer i-02 medan yang bersidang di medan, dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan secara in absensia sebagaimana tercantum di bawah ini dalam perkara terdakwa : nama lengkap : sahron harahap. pangkat/nrp : kopda/ 531438. j a b a t a n : ta lek posek. k e s a t u a n : kosekhanudnas iii. tempat, tanggal lahir : ujung pandang (tapsel), 04 desember 1983. kewarganegaraan : indonesia. jenis kelamin : laki-laki. a g a m a : islam. tempat tinggal : mess bintara/tamtama jatayu kosekhanudnas iii. terdakwa dalam perkara ini tidak ditahan. pengadilan militer i-02 medan tersebut di atas : membaca : berkas perkara dari dansatpom au nomor: pom-401/a/idik- 04/vii/2021/swo tanggal 1 juli 2021 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. keputusan tentang penyerahan perkara dari pangkosekhanudnas iii nomor kep/29/vii/2021 tanggal 22 juli 2021. 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/56/au/k/i- 02/vii/2021 tanggal 28 juli 2021. 3. penetapan kepala pengadilan militer i-02 medan nomor tap/63/pm.i-02/au/viii/2021 tanggal 6 agustus 2021 tentang penunjukan hakim. 4. penunjukan panitera pada pengadilan militer i-02 medan nomor juktera/63/pm.i-02/au/viii/2021 tanggal agustus 2021 tentang penunjukan panitera pengganti. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 2 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 5. penetapan hakim ketua nomor tap/63/pmi- 02/au/viii/2021 tanggal agustus tentang penetapan hari sidang. 6. surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa dan para saksi serta surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/56/au/k/i-02/vii/2021 tanggal 28 juli 2021, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. pembacaan keterangan para saksi di bawah sumpah dari berita acara pemeriksaan di depan penyidik. memperhatikan : tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis yang pada pokoknya oditur militer menyatakan bahwa : 1. terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “desersi dimasa damai” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. 2. oleh karenanya oditur militer mohon agar majelis hakim memidana terdakwa dengan: a. pidana pokok : penjara selama 10 (sepuluh) bulan. b. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa: a. barang-barang: nihil. b. surat-surat: - 10 (sepuluh) lembar daftar absensi smin kosekhanudnas iii. mohon agar tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp 7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). menimbang : 1. bahwa dalam perkara ini, terdakwa sejak semula sudah melarikan diri sesuai laporan polisi nomor pom- 405/a/idik-02/v/2021/swo tanggal 11 mei 2021 dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 3 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 berita acara tidak ditemukannya tersangka ke-1 tanggal 28 mei 2021, berita acara tidak ditemukannya tersangka ke-2 tanggal 4 juni 2021, berita acara tidak ditemukannya tersangka ke-3 tanggal 14 juni 2021 yang menerangkan tentang tidak diketemukan terdakwa sehingga terhadap terdakwa tidak dimungkinkan dibuat berita acara pemeriksaan tersangka namun demikian dalam hal berkas pekara desersi yang tersangkanya tidak diketemukan, berita acara pemeriksaan tersangka tidak merupakan persyaratan lengkapnya suatu berkas pekara. oleh karena itu surat panggilan dan berita acara belum ditemukan terdakwa menjadi persyaratan berkas perkara untuk diajukan kepersidangan dan diputus tanpa hadir terdakwa (secara in absensia). 2. bahwa dalam perkara ini terdakwa telah dipanggil secara sah sesuai ketentuan undang-undang yang berlaku yaitu : a. surat kaotmil i-02 medan nomor : b/622/sp/viii/2021 tanggal agustus tentang panggilan menghadap persidangan pengadilan militer i-02 medan. b. surat kaotmil i-02 medan nomor : b/704/sp/ix/2021 tanggal 20 september 2021 tentang panggilan menghadap persidangan pengadilan militer i-02 medan. c. surat kaotmil i-02 medan nomor : b/748/sp/x/2021 tanggal oktober tentang panggilan menghadap persidangan pengadilan militer i-02 medan. 3. bahwa atas surat kaotmil i-02 medan tersebut, pangkosekhanudnas iii menyatakan tidak dapat menghadirkan terdakwa atas nama kopda sahron harahap nrp 531438 ke persidangan karena terdakwa tidak kembali ke kesatuan, sebagaimana surat pangkosekhanudnas iii sebagai berikut : a. surat pangkosekhanudnas iii nomor : b/405-13/03/02/ kosek iii tanggal 23 agustus 2021 tentang panggilan menghadap persidangan pengadilan militer i-02 medan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 4 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 b. surat pangkosekhanudnas iii nomor : b/512-13/03/02/ kosek iii tanggal 18 oktober 2021 tentang panggilan menghadap persidangan pengadilan militer i-02 medan. menimbang : bahwa oleh karena terdakwa sudah dipanggil secara sah oleh oditur militer sebanyak 3 (tiga) kali sedangkan terdakwa tidak pernah hadir di persidangan dan kesatuan terdakwa menyatakan tidak dapat menghadirkan terdakwa ke persidangan karena terdakwa tidak diketahui lagi keberadaannya, maka dengan mendasari ketentuan pasal 124 ayat (4) jo pasal 141 ayat (10) jo pasal 143 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan sesuai dengan keterangan oditur militer di persidangan serta surat dari satuannya, maka majelis hakim berpendapat perkara terdakwa telah memenuhi syarat untuk disidangkan secara in absensia. menimbang : bahwa berdasarkan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-02 medan nomor sdak/56/au/k/i-02/vii/2021 tanggal 28 juli 2021, telah didakwa telah melakukan tindak pidana sebagai berikut : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini, yaitu sejak tanggal dua belas bulan april tahun 2000 dua puluh satu sampai dengan pembuatan surat dakwaan oditur militer tanggal dua puluh delapan bulan juli tahun 2000 dua puluh satu, atau setidak-tidaknya dalam suatu rangkaian waktu yang tidak terputus dalam tahun 2021 di kesatuan kosekhanudnas iii medan, provinsi sumatera utara, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk dalam daerah hukum pengadilan militer i-02 medan, telah melakukan tindak pidana : "militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari". dengan cara-cara sebagai berikut : a. bahwa terdakwa adalah prajurit tni au berdinas di kesatuan kosekhanudnas iii sampai dengan melakukan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 5 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 perbuatan yang menjadi perkara sekarang dengan pangkat kopda nrp 531438 menjabat sebagai ta lek posek. b. bahwa saksi-1 (lettu lek muhammad rohman) dan saksi-2 (sertu amson sianturi) mengetahui sejak tanggal 12 april 2021 terdakwa meninggalkan dinas kesatuan tanpa ijin dari pangkosekhanudnas iii pada saat pengarahan pangkosekhanudnas iii. c. bahwa para saksi tidak mengetahui keberadaan dan kegiatan terdakwa selama meninggalkan dinas kesatuan tanpa ijin dari pangkosekhanudnas iii dan pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian dengan cara menghubungi terdakwa dan istri terdakwa via handphone, namun tidak aktif, dan terdakwa sampai dengan sekarang tidak diketemukan. d. bahwa dengan demikian terdakwa telah meninggalkan dinas kesatuan tanpa ijin dari pangkosekhanudnas iii sejak tanggal 12 april 2021 sampai dengan pembuatan surat dakwaan oditur militer tanggal 28 juli 2021 secara berturut-turut selama 108 (seratus delapan) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. e. bahwa selama terdakwa meninggalkan dinas kesatuan tanpa ijin dari pangkosekhanudnas iii terdakwa dan kesatuan kosekhanudnas iii tidak sedang dipersiapkan dalam operasi militer untuk perang (omp) karena wilayah negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana tercantum dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. menimbang : bahwa dalam perkara ini telah dipanggil 2 (dua) orang saksi yaitu atas nama lettu lek muhammad rohman dan sertu amson sianturi namun para saksi tersebut tidak dapat hadir di persidangan dan oditur militer menyatakan tidak sanggup lagi untuk menghadirkannya serta memohon agar berita acara pemeriksaan para saksi pada berkas perkara terdakwa dibacakan karena telah berikan dibawah sumpah pada saat penyidikan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 6 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 menimbang : bahwa berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1) undang- undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyatakan apabila saksi sesudah memberi keterangan dalam penyidikan meninggal dunia atau karena halangan yang sah tidak dapat hadir di sidang atau tidak dapat dipanggil karena jauh tempat kediaman atau tempat tinggalnya atau karena sebab lain yang berhubungan dengan kepentingan negara, keterangan yang sudah diberikan itu dibacakan. selanjutnya dalam ayat (2) nya menyatakan apabila keterangan itu sebelumnya sudah diberikan di bawah sumpah, keterangan itu disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. menimbang : bahwa keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : saksi-1 : nama lengkap : muhammad rohman pangkat/nrp : lettu lek/ 522468 j a b a t a n : ka spri panglima k e s a t u a n : kosekhanudnas iii tempat lahir : blora, 24 september 1975 agama : islam jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia tempat tinggal : komplek tni au polonia jl. elang 3 no. b5 kec. medan polonia. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2017 karena sama-sama berdinas di posek kosekhanudnas iii, dalam hubungan dinas sebagai rekan kerja dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi mengetahui terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin dari pangkosekhanudnas iii sejak tanggal 12 april 2021 sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan. 3. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab, keberadaan dan kegiatan terdakwa selanna pergi meninggalkan dinas tanpa ijin dari pangkosekhanudnas iii. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 7 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 4. bahwa atas tindakan terdakwa yang pergi meninggalkan dinas tanpa ijin dari pangkosekhanudnas iii, dari kesatuan telah berupaya menghubungi via telepon, namun tidak aktif, kemudian menghubungi istri terdakwa yang tinggal di sibolga, namun istri terdakwa tidak mengetahui keberadaan terdakwa. 5. bahwa terdakwa selama pergi meninggalkan dinas tanpa ijin dari pangkosekhanudnas ill, terdakwa maupun kesatuan kosekhanudnas iii tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang. atas keterangan saksi-1 dibacakan tersebut, tidak dapat dikonfirmasi dengan terdakwa karena terdakwa tidak hadir dipersidangan. saksi-2 : nama lengkap : amson sianturi pangkat/nrp : sertu/ 528296 j a b a t a n : ba pembekalan flightma k e s a t u a n : kosekhanudnas iii tempat lahir : bagalgaja, 30 januari 1982 agama : kristen protestan jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia tempat tinggal : komp. tni au flaminggo blok-4 polonia medan. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan oktober 2010 karena sama-sama berdinas di kosekhanudnas ill, dalam hubungan dinas sebagai rekan kerja dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada tanggal 12 april 2021 sekira pukul 01.00 wib pada seat saksi dan terdakwa stand by protokoler pangkosekhanudnas iii di kediaman pangkosekhanudnas iii, terdakwa menyampaikan kepada saksi mau pulang / kembali ke mess sebentar, selanjutnya saksi tidak menunggu terdakwa karena saksi juga langsung kembali pulang ke rumah, kemudian pada hari rabu saksi di kunnpulkan pangkosekhanudnas iii bersama rekan kerja sebagai pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 8 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 protokoler pangkosekhanudnas iii, pada saat itu pangkosekhanudnas iii memberi arahan dan penekanan kepada saksi dan rekan kerja agar tidak terulang kejadian yang dilakukan terdakwa yang pergi meninggalkan dinas tanpa ijin dari pangkosekhanudnas iii sejak tanggal 12 april 2021 sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan. 3. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab, keberadaan dan kegiatan terdakwa selama pergi meninggalkan dinas tanpa ijin dari pangkosekhanudnas iii. 4. bahwa atas tindakan terdakwa yang pergi meninggalkan dinas tanpa ijin dari pangkosekhanudnas iii, dari kesatuan telah berupaya melakukan pencarian, namun terdakwa tidak ditemukan. 5. bahwa terdakwa selama pergi meninggalkan dinas tanpa ijin dari pangkosekhanudnas iii, terdakwa maupun kesatuan kosekhanudnas iii tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang. atas keterangan saksi-2 dibacakan tersebut, tidak dapat dikonfirmasi dengan terdakwa karena terdakwa tidak hadir dipersidangan. menimbang : bahwa terdakwa tidak dapat dimintai keterangannya karena tidak hadir di persidangan meskipun telah dipanggil secara sah sebanyak 3 (tiga) kali dan terakhir sesuai surat dari surat pangkosekhanudnas iii nomor : b/512-13/03/02/kosek iii tanggal 18 oktober 2021, yang menerangkan bahwa terdakwa tidak dapat dihadirkan di persidangan karena yang bersangkutan sampai saat ini belum kembali ke kesatuan, oleh karena itu sidang dilaksanakan tanpa hadirnya terdakwa. menimbang : bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer ke persidangan berupa surat-surat : - 10 (sepuluh) lembar daftar absensi smin kosekhanudnas iii. bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh oditur militer di persidangan, majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya sebagai berikut : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 9 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 bahwa barang bukti berupa surat-surat tersebut di atas telah diperlihatkan dan dibacakan di dalam persidangan oleh oditur militer yang merupakan absensi kesatuan yang merupakan bukti ketidakhadiran terdakwa di kesatuan dan laporan ketidakhadiran terdakwa, setelah majelis hakim meneliti barang bukti berupa surat-surat tersebut di atas, ternyata mempunyai hubungan langsung dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa, barang bukti berupa surat-surat tersebut, telah bersesuaian dengan alat bukti lainnya yaitu keterangan para saksi. oleh karena itu majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat- surat tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa menimbang : bahwa pasal 171 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, berbunyi "hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya" dan sesuai pasal 172 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer alat bukti yang sah tersebut ialah keterangan saksi; keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk. berdasarkan bunyi pasal-pasal tersebut maka majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan dengan seksama guna memperoleh alat bukti yang sah seperti yang diamanatkan oleh undang-undang. menimbang : bahwa terhadap keterangan para saksi yang dibacakan dari bap polisi militer tersebut di atas, majelis hakim menganggap perlu untuk memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 173 ayat (6) huruf a, b, c dan d undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyatakan bahwa dalam menilai keterangan seorang saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian antara keterangan saksi satu dan yang lainnya, persesuaian antara keterangan saksi dan alat bukti lain, alasan yang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 10 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 mungkin dipergunakan oleh saksi untuk memberi keterangan yang tertentu dan cara hidup dan kesusilaan saksi serta segala sesuatu yang pada umumnya dapat mempengaruhi dapat tidaknya keterangan itu dipercaya. 2. bahwa majelis hakim setelah meneliti dan menilai keterangan para saksi tersebut yaitu saksi-1 (lettu lek muhammad rohman) dan saksi-2 (sertu amson sianturi) telah menerangkan bahwa sejak tanggal 12 april 2021 terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari pangkosekhanudnas iii dan sampai sekarang belum kembali ke kesatuan. berdasarkan fakta tersebut majelis hakim berpendapat bahwa keterangan para saksi tersebut telah bersesuaian antara satu dengan yang lain yang menjelaskan tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya dan bersesuaian pula dengan barang bukti yang dihadirkan di persidangan yaitu surat bukti absensi dari kosekhanudnas iii, sehingga keterangan para saksi tersebut dapat dijadikan sebagai alat bukti keterangan saksi dalam perkara ini. menimbang : bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 176 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menerangkan bahwa surat sebagai alat bukti yang sah, apabila surat tersebut dibuat atas sumpah jabatan atau dikuatkan dengan sumpah, berupa: 1. berita acara dan surat lain dalam bentuk resmi yang dibuat oleh pejabat umum yang berwenang atau yang dibuat di hadapannya, yang memuat keterangan tentang kejadian atau keadaan yang didengar, dilihat, atau dialaminya sendiri, disertai dengan alasan yang jelas dan tegas tentang keterangannya itu; 2. surat yang dibuat menurut ketentuan peraturan perundang- undangan atau surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal atau sesuatu keadaan; 3. surat keterangan dari seorang ahli yang memuat pendapat berdasarkan keahliannya mengenai sesuatu hal atau sesuatu keadaan yang diminta secara resmi dari padanya; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 11 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 4. surat lain yang hanya dapat berlaku apabila ada hubungannya dengan isi alat pembuktian yang lain. bahwa dengan mendasari dasar tersebut di atas maka majelis hakim menilai barang bukti surat yang telah dihadirkan oleh oditur militer di persidangan adalah sah karena 10 (sepuluh) lembar daftar absensi smin kosekhanudnas iii, keseluruhan surat-surat tersebut merupakan surat-surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal, dalam hal ini adalah ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya dan ada hubungan dengan alat bukti lain yang dalam hal ini persesuaian dengan keterangan para saksi, oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini juga telah diperoleh alat bukti surat. menimbang : bahwa setelah menghubungkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan di persidangan, alat bukti dan petunjuk- petunjuk lainnya yang bersesuaian satu sama lain, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa adalah prajurit tni au berdinas di kesatuan kosekhanudnas iii sampai dengan melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang dengan pangkat kopda nrp 531438 menjabat sebagai ta lek posek. 2. bahwa benar saksi-1 (lettu lek muhammad rohman) dan saksi-2 (sertu amson sianturi) mengetahui sejak tanggal 12 april 2021 terdakwa meninggalkan dinas kesatuan tanpa ijin dari pangkosekhanudnas iii pada saat pengarahan pangkosekhanudnas iii. 3. bahwa benar para saksi tidak mengetahui keberadaan dan kegiatan terdakwa selama meninggalkan dinas kesatuan tanpa ijin dari pangkosekhanudnas iii dan pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian dengan cara menghubungi terdakwa dan istri terdakwa via handphone, namun tidak aktif, dan terdakwa sampai dengan sekarang tidak diketemukan. 4. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah meninggalkan dinas kesatuan tanpa ijin dari pangkosekhanudnas iii sejak tanggal 12 april 2021 sampai dengan pembuatan surat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 12 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 dakwaan oditur militer tanggal 28 juli 2021 secara berturut- turut selama 108 (seratus delapan) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. 5. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan dinas kesatuan tanpa ijin dari pangkosekhanudnas iii terdakwa dan kesatuan kosekhanudnas iii tidak sedang dipersiapkan dalam operasi militer untuk perang (omp) karena wilayah negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai. menimbang : bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutan pidananya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut : 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana, "desersi di masa damai", sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) ) kitab undang-undang hukum pidana militer, majelis hakim sependapat, namun untuk kualifikasi tindak pidananya majelis hakim menyebutnya dengan “desersi pada waktu damai” dan akan membuktikan dan menguraikan sendiri dalam putusan ini, setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa. 2. bahwa mengenai tuntutan pidana berupa pidana pokok penjara kepada terdakwa selama 10 (sepuluh) bulan, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah memperhatikan sifat, hakikat, akibat perbuatannya serta hal- hal yang mempengaruhi serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa. 3. bahwa mengenai tuntutan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana tambahan yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan layak tidaknya terdakwa dipertahankan dalam dinas keprajuritan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 13 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 4. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dan beban biaya perkara dalam perkara terdakwa ini, majelis hakim pada prinsipnya sependapat dengan oditur militer namun demikian tetap akan mempertimbangkan sendiri dalam putusan ini. menimbang : bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi mengenai batasan lamanya tindak pidana desersi sesuai pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer sebagaimana yang didakwakan terhadap diri terdakwa dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. penentuan waktu batas akhir desersi adalah sampai dengan laporan polisi atau setidak-tidaknya sampai dengan para saksi diperiksa oleh penyidik. 2. penentuan batas waktu desersi adalah sejak ditanda tanganinya surat keputusan penyerahan perkara (keppera) oleh papera. 3. penentuan akhir desersi adalah pada saat pemeriksaan di pengadilan. bahwa dari beberapa kriteria mengenai penghitungan jangka waktu terhadap tindak pidana desersi sebagaimana diuraikan diatas, majelis hakim lebih cenderung memilih pada poin ketiga (poin c) dengan alasan saat penyidikan sampai dengan keluarnya keppera, tindak pidana masih berjalan sampai batas waktu yang belum pasti sedangkan pada saat pemeriksaan di pengadilan untuk selanjutnya dijatuhkan putusan maka sejak saat itu dapat dikatakan perkara tersebut selesai dan kemudian secara administrasi memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht) untuk selanjutnya bisa dilakukan eksekusi. menimbang : bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, sebagaimana pendapat majelis hakim maka terhadap tuntutan oditur militer pada pembuktian unsur keempat tentang lebih lama dari tiga puluh hari, majelis hakim menyatakan sependapat terdakwa terbukti melakukan tindak pidana tersebut lebih dari 30 (tiga puluh) hari namun tentang rentang waktu/lamanya waktu lebih dari 30 (tiga puluh) hari tersebut sebagaimana tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan sejak tanggal 12 april 2021 sampai pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 14 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 dengan pembuatan surat dakwaan pada tanggal 22 juli 2021, majelis hakim akan menguraikannya lebih lanjut. bahwa terhadap proses penyelesaian perkara terdakwa yang telah beberapa kali dilakukan panggilan persidangan namun tidak pernah hadir sehingga perkara terdakwa diputus secara in absensia pada tanggal 21 oktober 2021 oleh karena itu majelis hakim berpendapat jangka waktu terdakwa melakukan perbuatan ketidak hadiran tanpa ijin tersebut adalah sejak tanggal 12 april 2021 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara in absensia pada tanggal 21 oktober 2021, maka perbuatan terdakwa melakukan ketidak hadiran tersebut adalah selama 184 (seratus delapan puluh empat) hari. menimbang : bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang : bahwa oleh karena tindak pidana yang di dakwakan oditur militer adalah dakwaan yang disusun secara tunggal, artinya bahwa undang-undang mewajibkan baik oditur militer maupun majelis hakim untuk membuktikan secara langsung dakwaan tunggal tersebut. menimbang : bahwa dakwaan oditur militer tersebut di atas yang disusun dalam dakwaan tunggal mengandung unsur-unsur tindak pidana sebagai berikut : unsur kesatu : militer. unsur kedua : yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa ijin unsur ketiga : dalam waktu damai. unsur keempat : lebih lama dari tiga puluh hari. menimbang : bahwa mengenai unsur-unsur dakwaan tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. unsur kesatu : militer. a. bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal dari bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai untuk menghadapi tugas-tugas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 15 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. b. bahwa di dalam kitab undang-undang hukum pidana militer (kuhpm) pasal 46 ayat (1) menyatakan bahwa militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara terus-menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. militer dapat dibedakan yaitu militer sukarela dan militer wajib, militer wajib adalah merupakan justisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka itu dikenakan/diterapkan ketentuan-ketentuan hukum pidana militer (kuhpm) disamping ketentuan-ketentuan hukum pidana umum (kuhp) termasuk kepada diri si pelaku/terdakwa sebagai anggota militer/tni. c. bahwa menurut pasal 1 angka 20 undang-undang republik indonesia nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia, yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang- undangan. d. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya keppera dari papera, adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya serta masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni. e. bahwa unsur ini berkaitan dengan pelaku atau subjek dan untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subjek, maka ia harus mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi oleh keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwa cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 16 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan barang bukti lainnya di persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa adalah prajurit tni au berdinas di kesatuan kosekhanudnas iii sampai dengan melakukan perbuatan yang menjadi perkara sekarang dengan pangkat kopda nrp 531438 menjabat sebagai ta lek posek. 2. bahwa benar terdakwa belum pernah mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni au hal ini diperkuat dengan keterangan para saksi. 3. bahwa benar perkara terdakwa disidangan di pengadilan militer i-02 medan berdasarkan keputusan pangkosek hanudnas iii selaku perwira penyerah perkara nomor kep / 29/vii/2021 tanggal 22 juni 2021 tentang penyerahan perkara dan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/56/au/k/l-02/vii/2021 tanggal 28 juli 2021, didakwa telah melakukan tindak pidana “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari". 4. bahwa benar meskipun terdakwa tidak dapat dihadirkan di persidangan namun sebagai anggota tni terdakwa secara hukum dapat dimintai pertanggungjawaban atas segala perbuatannya. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. 2. unsur kedua : karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin. a. bahwa yang dimaksud karena salahnya adalah salah satu dari dua bentuk kesalahan disamping dengan sengaja dimana perbuatan maupun akibatnya yang terjadi atau yang timbul merupakan hasil dari perwujudan perbuatan kurang hati-hati, sembrono,ceroboh dalam menjalankan pekerjaan atau perbuatannya atau sekiranya si pelaku atau terdakwa itu sudah hati-hati dan waspada maka kejadian tersebut dapat dicegah. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 17 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 b. menurut memorie van toelichting (mvt) yang dimaksud “dengan sengaja atau kesengajaan” adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan. c. unsur dengan sengaja disini dapat diartikan adanya maksud dari terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, mejauhkan diri dari kesatuan tanpa ijin komandannya. pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan kedalam tindakan sengaja. d. bahwa yang dimaksud “tidak hadir” adalah sipelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/kewajiban tugasnya adapun yang di maksud tempat tugas terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terakhir terdakwa. e. bahwa yang dimaksud “tanpa ijin” artinya pelaku (terdakwa) tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada ijin atau tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk ijin terlebih dahulu sesuai prosedur. f. bahwa oleh karena unsur ini mengandung alternatif dua unsur kesalahan yaitu karena salahnya atau dengan sengaja, majelis hakim tidak akan membuktikan semuanya satu persatu, melainkan cukup membuktikan salah satu unsur yang bersesuaian dengan fakta yang terungkap di persidangan yaitu unsur “dengan sengaja” dilakukan ketidak hadiran tanpa ijin. g. yang dimaksud “di suatu tempat” adalah ke satuan atau tempat kerja/dinas sipelaku sedangkan yang dimaksud tanpa ijin artinya pelaku tidak berada di ke satuan tanpa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 18 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan melalui prosedur perijinan. berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan barang bukti lainnya di persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar saksi-1 (lettu lek muhammad rohman) dan saksi-2 (sertu amson sianturi) mengetahui sejak tanggal 12 april 2021 terdakwa meninggalkan dinas kesatuan tanpa ijin dari pangkosekhanudnas iii pada saat pengarahan pangkosekhanudnas iii. 2. bahwa benar para saksi tidak mengetahui keberadaan dan kegiatan terdakwa selama meninggalkan dinas kesatuan tanpa ijin dari pangkosekhanudnas iii dan pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian dengan cara menghubungi terdakwa dan istri terdakwa via handphone, namun tidak aktif, dan terdakwa sampai dengan sekarang tidak diketemukan. 3. bahwa benar terdakwa sebagai prajurit tni au yang yang masih aktif seharusnya berada di kesatuan terdakwa untuk melaksanakan tugas yaitu di kosekhanudnas iii. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa, unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin” telah terpenuhi. 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai” a. bahwa di dalam pasal-pasal kuhp maupun kuhpm tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”, undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian “waktu damai”. b. bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 19 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 c. bahwa mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kuhpm dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan. d. maka dengan demikian, di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan barang bukti lainnya di persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan dinas kesatuan tanpa ijin dari pangkosekhanudnas iii terdakwa dan kesatuan kosekhanudnas iii tidak sedang dipersiapkan dalam operasi militer untuk perang (omp) karena wilayah negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai. 2. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari pangkosek hanudas iii, wilayah negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa, unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. 4. unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari”. bahwa unsur ini merupakan lamanya waktu/batasan waktu ketidakhadiran si terdakwa sebagai lanjutan/pengangkatan dalam tindakan logis (dalam hal ini ketidak hadiran tanpa izin dalam pasal 85 dan pasal 86 kuhpm). dimana dalam tindakan ketidakhadiran ini ditentukan jangka waktu ketidakhadiran tanpa izin yaitu dalam masa damai adalah lebih lama tiga puluh hari diancam pidana yang lebih berat. bahwa ketidakhadiran tanpa ijin pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 20 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 ini harus lebih dari tiga puluh hari dan dilakukan secara terus menerus tanpa adanya penggal waktu. berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan barang bukti lainnya di persidangan maka dapat diungkapkan fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa sejak tanggal 12 april 2021 terdakwa meninggalkan dinas kesatuan tanpa ijin dari pangkosekhanudnas iii pada saat pengarahan pangkosekhanudnas iii. 2. bahwa benar atas perbuatan terdakwa yang pergi meninggalkan kesatuan tanpa seijin dari pangkosekhanudnas iii, maka dari pangkosekhanudnas iii dan pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian dengan cara menghubungi terdakwa dan istri terdakwa via handphone, namun tidak aktif, dan terdakwa sampai dengan sekarang tidak diketemukan. 3. bahwa benar terdakwa melakukan perbuatan ketidak hadiran tanpa ijin tersebut adalah sejak tanggal 12 april 2021 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara in absensia pada tanggal 21 oktober 2021, maka perbuatan terdakwa melakukan ketidak hadiran tersebut adalah selama 184 (seratus delapan puluh empat) hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. menimbang : bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan pembuktian yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat telah terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa telah melakukan tindak pidana, “militer yang dengan sengaja melakukan ketidak hadiran dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang : bahwa dengan terpenuhinya unsur-unsur tindak pidana dalam dakwaaan tunggal oditur militer pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer, tersebut di atas maka tuntutan oditur militer terhadap dakwaan tersebut dapat diterima. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 21 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 menimbang : bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer : 1. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. 2. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang. 3. menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. menimbang : bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini majelis hakim ingin melihat sifat, hakikat dan akibat dari perbuatan terdakwa serta hal-hal lain yang mempengaruhi sebagai berikut : 1. bahwa sifat dari perbuatan terdakwa yang telah meninggalkan dinas tanpa ijin dari dansatnya menunjukkan tidak adanya rasa tanggungjawab terdakwa terhadap tugas dan kewajibannya di kesatuan, menunjukkan terdakwa telah mengabaikan aturan dan hukum yang berlaku dilingkungan tni. 2. bahwa pada hakekatnya perbuatan terdakwa merupakan pengingkaran terhalap sumpah prajurit dan sapta marga dimana terdakwa tidak lagi mempunyai jati diri sebagai seorang prajurit tni dan menunjukkan bahwa terdakwa sudah tidak ingin mengikatkan diri lagi dengan kedinasan militer. 3. bahwa akibat perbuatan terdakwa dapat berpengaruh terhadap sendi-sendi kehidupan disiplin di kesatuan terdakwa dan menyebabkan tugas dan tanggungjawab yang dibebankan kepadanya selaku ta lek posek kosekhanudnas iii menjadi tidak terlaksana sebagaimana mestinya dan hal itu dapat berdampak terhadap kesiapan tugas pokok kesatuan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 22 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 terdakwa serta perbuatan terdakwa juga telah merugikan negara, khususnya tni au karena negara telah mengeluarkan anggaran yang cukup besar untuk mendidik dan melatih terdakwa menjadi seorang prajurit namun tenaga dan pikiran terdakwa belum dapat dipergunakan oleh negara atau tni au khususnya. menimbang : bahwa tujuan majelis bukanlah semata-mata hanya memidana orang-orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila, oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu terlebih dahulu memperhatikan hal-hal yang dapat meringankan dan memberatkan pidananya yaitu : hal-hal yang meringankan : - terdakwa masih muda dan belum pernah dijatuhi baik hukuman disiplin maupun hukuman pidana. hal-hal yang memberatkan : 1. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga dan sumpah prajurit. 2. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin keprajuritan di kesatuannya. 3. bahwa perbuatan terdakwa menyebabkan tugas dan tanggung jawabnya tidak terlaksana sebagaimana mestinya dan hal itu dapat mempengaruhi kesiapsiagaan kesatuannya dalam melaksanakan tugas pokok. 4. sampai sekarang terdakwa belum kembali ke kesatuannya. 5. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah merugikan negara, khususnya tni au karena negara telah mengeluarkan anggaran yang cukup besar untuk mendidik dan melatih terdakwa menjadi seorang prajurit namun tenaga dan pikiran terdakwa belum dapat dipergunakan oleh negara atau tni au khususnya karena terdakwa telah pergi meninggalkan dinas tanpa izin. menimbang : bahwa atas permohonan dari oditur militer dalam tuntutannya mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa, jika dihubungkan dengan apa yang telah diuraikan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 23 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 dalam hal-hal yang meringankan dan memberatkan di atas, majelis hakim menilai tuntutan oditur militer mengenai lamanya pidana penjara dirasakan sudah tepat dan seimbang dengan kesalahan terdakwa oleh karena itu perlu dikuatkan. menimbang : mengenai layak tidaknya terdakwa untuk tetap dipertahankan sebagai prajurit tni, majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut : 1. bahwa perbuatan terdakwa yang melakukan ketidak hadiran tanpa ijin komandan kesatuan maupun atasan lain yang berwenang sejak tanggal 5 oktober 2020 sampai dengan persidangan hari ini tanggal 23 maret 2021 tidak diketahui lagi keberadaannya, sehingga perkara terdakwa diputus secara in absensia, mengindikasikan terdakwa sudah tidak ingin menjadi prajurit tni. 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah merugikan pihak satuannya kodim 0211/lt karena tugas dan tanggungjawab terdakwa tidak bisa berjalan sebagaimana mestinya sehingga terpaksa digantikan oleh personel lain. 3. bahwa perbuatan terdakwa yang dengan sengaja menjauhkan diri dari tugas serta tanggungjawabnya dan tidak pernah memberitahukan keberadaannya, menunjukan bahwa terdakwa tidak patuh dan taat terhadap aturan-aturan yang berlaku di kesatuannya. 4. bahwa perbuatan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan yang berwenang menunjukkan bahwa terdakwa sebagai seorang prajurit tni yang mempunyai tabiat yang cenderung menuruti kehendaknya sendiri dan tidak peduli dengan ketentuan hukum yang berlaku, sehingga apabila terdakwa masih diberi kesempatan untuk tetap berdinas dikhawatirkan akan menimbulkan kerugian yang lebih besar bagi kesatuannya, disamping itu akan menyulitkan bagi komandan satuan dalam melakukan pembinaan personil di kesatuan. bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang melekat pada diri terdakwa serta fakta-fakta dipersidangan yang tercermin dari perbuatannya dikaitkan dengan tata kehidupan yang berlaku di lingkungan tni perbuatan terdakwa sudah tidak layak lagi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 24 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 terjadi dilingkungan tni dan harus dipisahkan agar tidak mempengaruhi prajurit yang lain dengan jalan di pecat dari dinas militer. menimbang : bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf pada diri terdakwa maupun alasan pembenar pada perbuatan terdakwa, yang dapat menghapuskan pertanggung-jawaban pidananya, sehingga terdakwa dapat dipertanggungjawabkan sebagai subjek tindak pidana oleh karena itu terdakwa harus dipidana. menimbang : bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum di bawah ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang : bahwa kualifikasi tindak pidana yang disampaikan oleh oditur militer dalam tuntutannya adalah “desersi dimasa damai", terhadap kualifikasi tindak pidana tersebut, majelis hakim tidak sependapat sehingga perlu diperbaiki, sesuai dengan bunyi pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm yaitu “militer yang dengan sengaja melakukan ketidak hadiran dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, dimana bunyi pasal tersebut mengunakan istilah “dalam waktu damai, oleh karena itu majelis hakim berpendapat kualifikasi perbuatan terdakwa adalah “desersi dalam waktu damai”. menimbang : bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana maka ia harus dibebani untuk membayar biaya perkara. menimbang : bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat : - 10 (sepuluh) lembar daftar absensi smin kosekhanudnas iii. oleh karena sejak awal telah dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa ini dan keberadaannya mempengaruhi pembuktian dalam perkara terdakwa ini karena merupakan alat bukti surat serta merupakan kelengkapan berkas perkara yang tidak terpisahkan dan selain itu juga dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit sehingga terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara terdakwa. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 25 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 mengingat : pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm, pasal 26 kuhpm, pasal 143, pasal 190 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, serta ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. m e n g a d i l i 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu : sahron harahap, kopda nrp 531438, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : “desersi dalam waktu damai”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan : a. pidana pokok : penjara selama 10 (sepuluh) bulan. b. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat: - 10 (sepuluh) lembar daftar absensi smin kosekhanudnas iii. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 26 dari 26 hal putusan nomor 63-k/pm.i-02/au/viii/2021 demikian diputuskan pada hari kamis tanggal 21 oktober 2021, dalam musyawarah majelis hakim oleh sahrul, s.h.,m.h., kolonel chk nrp 11980031941273, sebagai hakim ketua, serta sudiyo, s.h.,m.h., letnan kolonel chk nrp 2920066651169 dan muhammad rizal, s.h.,m.h., letnan kolonel chk nrp 11010024160477, sebagai hakim anggota dan diucapkan pada hari yang sama oleh hakim ketua di dalam sidang yang terbuka untuk umum, dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut di atas, oditur militer darwin hutahaen, s.h.,m.h., letnan kolonel sus nrp 524439, dan panitera pengganti rohim, s.h., letnan satu chk nrp 21990181570578, serta di hadapan umum dan tanpa dihadiri terdakwa. hakim ketua sahrul, s.h.,m.h. kolonel chk nrp 11980031941273 hakim anggota-i sudiyo, s.h.,m.h. letnan kolonel chk nrp 2920066651169 hakim anggota-ii muhammad rizal, s.h.,m.h. letnan kolonel chk nrp 11010024160477 panitera pengganti rohim, s.h. letnan satu chk nrp 21990181570578 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26