hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 1 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/xii/2020 pengadilan militer i-02 m e d a n putusan nomor 61-k/pm.i-02/ad/vii/2021 pengadilan militer i-02 medan yang bersidang di sibolga dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan secara in absensia sebagaimana tercantum di bawah ini dalam perkara terdakwa : nama lengkap : rustam evendi dabutar. pangkat/nrp : serka/21090002871287. jabat a n : bakima. kesatuan : korem 022/pt. tempat, tanggal lahir : sidikalang, 19 desember 1987. kewarganegaraan : indonesia. jenis kelamin : laki-laki. agama : protestan. tempat tinggal : asmil beringin korem 022/pt jalan asahan km 3,5 pematangsiantar. terdakwa dalam perkara ini tidak ditahan. pengadilan militer i-02 medan tersebut diatas : membaca : berkas perkara dari denpom i/1 nomor: bp-009/a.09/v/2021 tanggal 19 mei 2021 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. keputusan tentang penyerahan perkara dari danrem 022/pt nomor kep/31/vii/2021 tanggal 7 juli 2021. 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/48/ad/k/i- 02/vii/2021 tanggal 14 juli 2021. 3. penetapan kepala pengadilan militer i-02 medan nomor tap/61a/pm.i-02/ad/vii/2021 tanggal 28 juli 2021 tentang penunjukan hakim. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 2 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 4. penunjukan panitera pada pengadilan militer i-02 medan nomor juktera/61/pm.i-02/ad/vii/2021 tanggal 16 juli 2021 tentang penunjukan panitera pengganti. 5. penunjukan panitera pada pengadilan militer i-02 medan nomor juktera/61a/pm.i-02/ad/vii/2021 tanggal 16 juli 2021 tentang penunjukan panitera pengganti. 6. penetapan hakim ketua nomor tap/61/pm.i- 02/ad/vii/2021 tanggal 19 juli 2021 tentang penetapan hari sidang. 7. surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa dan para saksi serta surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/48/ad/k/i-02/vii/2021 tanggal 14 juli 2021, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. pembacaan keterangan para saksi di bawah sumpah dari berita acara pemeriksaan di depan penyidik. memperhatikan : tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis yang pada pokoknya oditur militer menyatakan bahwa : 1. terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “desersi di masa damai” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) jo pasal 88 ayat (1) ke-1 kuhpm. 2. oleh karenanya oditur militer mohon agar majelis hakim memidana terdakwa dengan: a. pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan. b. pidana tambahan : dipecat dari dinas tni-ad. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: a. barang-barang: nihil. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 3 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 b. surat-surat: 1) 8 (delapan) lembar daftar absensi a.n. serka rustam efendi dabutar nrp 21090002871287, bakima korem 022/pt pada bulan januari, februari, maret dan april 2021. 2) 2 (dua) lembar laporan meninggalkan kesatuan (thti) nomor r/89/i/2021 tanaaal 31 januari 2021. 3) 2 (dua) lembar laporan meninggalkan kesatuan (thti) nomor r/155/ii/2021 tanggal 24 februari 2021. 4) 3 (tiga) lembar surat petikan putusan dari pangadilan militer i-02 medan nomor 92-k/pm.i- 02/ad/viii/2019. 5) 5 (lima) lembar surat petikan putusan dari pangadilan militer i-02 medan nomor 71-k/pm.i- 02/ad/x/2020 dengan akta putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap nomor amkht/71-k/pm i-02/ad/x/2020. 6) 1 (satu) lembar surat keterangan pengangkatan secaba prajurit karier nomor skep/231- 33/iii/2004 a.n. serda rustam efendi dabutar nrp 21090002871287. mohon tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp 10.000,00(sepuluh ribu rupiah). menimbang : 1. bahwa dalam perkara ini, terdakwa sejak semula sudah melarikan diri sesuai laporan polisi nomor lp-12/a- 12/iv/2021 tanggal 19 april 2021 dan berita acara pemeriksaan tersangka tanggal 11 mei 2021 yang menerangkan tentang tidak diketemukan terdakwa sehingga terhadap terdakwa tidak dimungkinkan dibuat berita acara pemeriksaan tersangka namun demikian dalam hal berkas pekara desersi yang tersangkanya tidak diketemukan, berita acara pemeriksaan tersangka tidak merupakan persyaratan lengkapnya suatu berkas pekara. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 4 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 oleh karena itu surat panggilan dan berita acara belum ditemukan terdakwa menjadi persyaratan berkas perkara untuk diajukan kepersidangan dan diputus tanpa hadir terdakwa (secara in absensia). 2. bahwa dalam perkara ini, terdakwa telah dipanggil oleh oditur militer secara sah sebanyak 3 (kali) kali, yakni : a. surat panggilan ke-1 dari kaotmil i-02 medan nomor b/557/sp/vii/2021 tanggal 21 juli 2021. b. surat panggilan ke-2 dari kaotmil i-02 medan nomor b/618/sp/viii/2021 tanggal 16 agustus 2021. c. surat panggilan ke-3 dari kaotmil i-02 medan nomor b/749/sp/ix/2021 tanggal september 2021. 3. bahwa atas surat kaotmil i-02 medan tersebut, danrem 022/pt menyatakan tidak dapat menghadirkan terdakwa atas nama serda rustam efendi dabutar nrp 21090002871287 ke persidangan karena terdakwa tidak kembali ke kesatuan, sebagaimana surat danrem 022/pt nomor: b/571/vi/2021 tanggal 17 mei 2021. menimbang : bahwa oleh karena terdakwa sudah dipanggil secara sah oleh oditur militer sebanyak 3 (tiga) kali, sedangkan terdakwa tidak pernah hadir di persidangan dan kesatuan terdakwa menyatakan tidak dapat menghadirkan terdakwa ke persidangan karena terdakwa tidak diketahui lagi keberadaannya, maka dengan mendasari ketentuan pasal 124 ayat (4) jo pasal 141 ayat (10) jo pasal 143 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan sesuai dengan keterangan oditur militer di persidangan serta surat dari satuannya, maka majelis hakim berpendapat perkara terdakwa telah memenuhi syarat untuk disidangkan secara in absensia. menimbang : bahwa berdasarkan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-02 medan sdak/48/ad/k/i-02/vii/2021 tanggal 14 juli 2021, telah didakwa telah melakukan tindak pidana sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini, yaitu sejak tanggal dua puluh dua bulan januari tahun 2000 dua puluh satu sampai dengan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 5 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 pembuatan surat dakwaan tanggal empat belas bulan juli tahun 2000 dua puluh satu atau setidak-tidaknya dalam suatu rangkaian waktu yang tidak terputus dalam tahun 2021 bertempat di kesatuan korem 022/pt pematangsiantar, provinsi sumatera utara, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termsuk dalam daerah hukurn pengadilan militer i-02 medan, telah melakukan tindak pidana: "militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari, ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun, sejak petindak telah menjalani seluruhnya atau sebagian dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa ijin, atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin, atau sejak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya, atau apabila ketika melakukan kejahatan itu hak untuk menjalankan pidana belum kedaluarsa". dengan cara-cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2008 melalui pendidikan secaba pk xvi di rindam i/bb pematangsiantar, selesai pendidikan dilantik dengan pangkat serda kemudian ditugaskan di yonif 126/kc kemudian tahun 2011 dipindahkan ke korem 022/pt, sampai sekarang dengan pangkat serka nrp 21090002871287. 2. bahwa saksi-1 (serka hariadi) dan saksi-2 (koptu agus kurniawan), mengetahui terdakwa sejak tanggal 22 januari 2021, telah melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dari danrem 022/pt, pada saat pengecekan apel pagi di makorem 022/pt dan sampai sekarang belum kembali ke kesatuan. 3. bahwa para saksi tidak mengetahui keberadaan dan kegiatan terdakwa selama melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danrem 022/pt dan pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian ke tempat-tempat yang sering dikunjungi di wilayah kota pematangsiantar dan kab. simalungun namun tidak diketemukan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 6 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 4. bahwa penyebab terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danrem 022/pt karena terdakwa merasa takut pada saat menerima hasil putusan kasus thti yang dilakukan terdakwa. 5. bahwa dengan demikian terdakwa telah melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danrem 022/pt sejak tanggal 22 januari 2021 sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan, sesuai pembuatan surat dakwaan oditur militer tanggal 14 juli 2021 secara berturut-turut selama 174 (seratus tujuh puluh empat) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. 6. bahwa selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danrem 022/pt baik terdakwa maupun kesatuan korem 022/pt tidak sedang dipersiapkan dalam operasi militer untuk perang (omp) dan negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan aman. 7. bahwa sebelum perkara ini, pada tahun 2019 terdakwa sudah pernah melakukan tindak pidana desersi dan perkaranya telah diputus oleh pengadilan militer i-02 medan dengan putusan nomor 92-k/pm i-02/ad/viii/2019 tanggal 22 oktober 2019, pidana penjara selama 4 (empat) bulan dan pidana tersebut telah selesai dijalani terdakwa di masmil medan, kemudian pada tahun 2020 terdakwa kembali melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dan perkaranya telah diputus oleh pengadilan militer i-02 medan dengan putusan nomor 71-k/pm i-02/ad/x/2020 tanggal 19 november 2020 dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan, namun terdakwa belum menjalani putusan pidana tersebut. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana tercantum dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 yo ayat (2) jo pasal 88 ayat (1) ke-1 kuhpm. menimbang : bahwa dalam perkara ini telah dipanggil 2 (dua) orang saksi yaitu atas nama serka hariadi dan koptu agus kurniawan namun para saksi tersebut tidak dapat hadir di persidangan dan oditur militer menyatakan tidak sanggup lagi untuk menghadirkannya serta memohon agar berita acara pemeriksaan para saksi pada berkas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 7 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 perkara terdakwa dibacakan karena telah berikan dibawah sumpah pada saat penyidikan. menimbang : bahwa berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1) undang- undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyatakan apabila saksi sesudah memberi keterangan dalam penyidikan meninggal dunia atau karena halangan yang sah tidak dapat hadir di sidang atau tidak dapat dipanggil karena jauh tempat kediaman atau tempat tinggalnya atau karena sebab lain yang berhubungan dengan kepentingan negara, keterangan yang sudah diberikan itu dibacakan. selanjutnya dalam ayat (2) nya menyatakan apabila keterangan itu sebelumnya sudah diberikan di bawah sumpah, keterangan itu disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. menimbang : bahwa keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: saksi-1 nama lengkap : hariadi pangkat/nrp : serka/21080011060985 jabatan : bamin kima kesatuan : korem 022/pt tempat lahir : stabat, 6 september 1985 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama korem 022/pt. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2009 di rindam i/bb dalam hubungan kedinasan sebagai rekan kerja, namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada tanggal januari terdakwa menghubungi saksi melalui telepon untuk menanyakan apakah surat jalan terdakwa untuk melaksanakan putusan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 8 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 pengadilan thti sudah keluar, kemudian saksi menyampaikan agar terdakwa menghubungi provos yang akan mengantarkan terdakwa ke otmil i-02 medan dan sejak saat itu terdakwa melarika diri dan sampai sekarang belum kembali kekesatuan. 3. bahwa penyebab terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin yang danrem 022/pt karena terdakwa merasa takut pada saat menerima hasil putusan kasus thti yang dilakukan terdakwa. 4. bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan dan kegiatan terdakwa selama melakukan ketidakhadiran tanpa ijin danrem 022/pt dan pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa ke tempat-tempat yang sering dikunjungi, namun tidak diketemukan. 5. bahwa terdakwa pada tahun 2019 pernah melakukan tindak pidana thti dan telah menjalani hukuman pidana penjara selama 4 (empat) bulan di rtm, kemudian pada tahun 2020 terdakwa kembali melakukan tindak pidana yang sama dan perkaranya sudah diputus oleh pengadilan militer berupa hukuman pidana penjara selama 4 (empat) bulan, namun belum dijalani terdakwa. 6. bahwa terdakwa selama melakukan ketidakhadiran tanpa ijin damrem 022/pt tidak ada membawa barang inventaris milik kesatuan. 7. bahwa selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin danrem 022/pt baik terdakwa maupun kesatuan korem 022/pt tidak sedang dipersiapkan dalam operasi militer untuk perang (omp) karena wilayah negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai. atas keterangan saksi-1 dibacakan tersebut, tidak dapat dikonfirmasi dengan terdakwa karena terdakwa tidak hadir dipersidangan. saksi-2 nama lengkap : agus kurniawan pangkat/nrp : koptu/31000433260181 jabatan : ta penghub pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 9 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 kesatuan : korem 022/pt tempat lahir : januari 1981 agama : islam jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia tempat tinggal : pasar ia perdagangan. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2018 di makorem 022/pt dalam hubungan kedinasan sebagai rekan kerja, namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada tanggal 22 januari 2021 terdakwa melakukan ketidakhadrian tanpa ijin dari danrem 022/pt saat pelaksanaan apel pagi dan terdakwa tidak hadir tanpa keterangan sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan danrem 022/pt. 3. bahwa penyebab terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin yang danrem 022/pt karena terdakwa merasa takut pada saat menerima hasil putusan kasus thti yang dilakukan terdakwa. 4. bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan dan kegiatan terdakwa selama melakukan ketidakhadiran tanpa ijin danrem 022/pt dan pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa ke tempat-tennpat yang sering dikunjungi, namun tidak diketemukan. 5. bahwa terdakwa pada tahun 2019 pernah melakukan tindak pidana thti dan telah menjalani hukuman pidana penjara selama 4 (empat) bulan di rtm, kemudian pada tahun 2020 terdakwa kembali melakukan tindak pidana yang sama dan perkaranya sudah diputus oleh pengadilan militer berupa hukuman pidana penjara selama 4 (empat) bulan, namun belum dijalani terdakwa. 6. bahwa terdakwa selama melakukan ketidakhadiran tanpa ijin damrem 022/pt tidak ada membawa barang inventaris milik kesatuan. 7. bahwa selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin danrem 022/pt baik terdakwa maupun kesatuan korem 022/pt tidak sedang dipersiapkan dalam operasi militer untuk pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 10 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 perang (omp) karena wilayah negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai. atas keterangan saksi-2 dibacakan tersebut, tidak dapat dikonfirmasi dengan terdakwa karena terdakwa tidak hadir dipersidangan. menimbang : bahwa terdakwa tidak dapat dimintai keterangannya karena tidak hadir di persidangan meskipun telah dipanggil secara sah sebanyak 3 (tiga) kali dan terakhir sesuai surat dari surat danrem 022/pt nomor: b/924/viii/2021 tanggal 24 agustus 2021, yang menerangkan bahwa terdakwa tidak dapat dihadirkan di persidangan karena yang bersangkutan sampai saat ini belum kembali ke kesatuan, oleh karena itu sidang dilaksanakan tanpa hadirnya terdakwa. menimbang : bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer ke persidangan berupa surat-surat : 1) 8 (delapan) lembar daftar absensi a.n. serka rustam efendi dabutar nrp 21090002871287, bakima korem 022/pt pada bulan januari, februari, maret dan april 2021. 2) 2 (dua) lembar laporan meninggalkan kesatuan (thti) nomor r/89/i/2021 tanaaal 31 januari 2021. 3) 2 (dua) lembar laporan meninggalkan kesatuan (thti) nomor r/155/ii/2021 tanggal 24 februari 2021. 4) 3 (tiga) lembar surat petikan putusan dari pangadilan militer i-02 medan nomor 92-k/pm.i-02/ad/viii/2019. 5) 5 (lima) lembar surat petikan putusan dari pangadilan militer i-02 medan nomor 71-k/pm.i-02/ad/x/2020 dengan akta putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap nomor amkht/71-k/pm i-02/ad/x/2020. 6) 1 (satu) lembar surat keterangan pengangkatan secaba prajurit karier nomor skep/231-33/iii/2004 a.n. serda rustam efendi dabutar nrp 21090002871287. menimbang : bahwa terhadap keterangan para saksi tersebut di atas, majelis hakim menganggap perlu untuk memberikan pendapatnya sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 11 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 1. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 173 ayat (6) huruf a, b, c dan d undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyatakan bahwa dalam menilai keterangan seorang saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian antara keterangan saksi satu dan yang lainnya, persesuaian antara keterangan saksi dan alat bukti lain, alasan yang mungkin dipergunakan oleh saksi untuk memberi keterangan yang tertentu dan cara hidup dan kesusilaan saksi serta segala sesuatu yang pada umumnya dapat mempengaruhi dapat tidaknya keterangan itu dipercaya. 2. bahwa berdasarkan keterangan para saksi yang dibacakan di persidangan setelah diteliti dan dinilai oleh majelis hakim telah bersesuaian antara satu dengan yang lain dan bersesuaian pula dengan keterangan terdakwa dan alat bukti surat yang diajukan di persidangan, maka oleh karenanya majelis hakim berpendapat keterangan para saksi tersebut dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan-perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang : bahwa terdakwa tidak pernah hadir di persidangan dan berdasarkan surat dari danrem 022/pt nomor: b/93/xii/2020 tanggal 14 desember 2020 menyatakan bahwa terdakwa serka rustam evendi dabutar ba korem 022/pt tidak dapat dihadirkan di persidangan pengadilan militer i-02 medan karena terhitung mulai tanggal 9 april 2020 dan sampai saat ini yang bersangkutan belum kembali ke kesatuan. menimbang : bahwa barang bukti dalam perkara ini yang diajukan oleh oditur militer di persidangan berupa surat-surat : 1. 8 (delapan) lembar daftar absensi a.n. serka rustam efendi dabutar nrp 21090002871287, bakima korem 022/pt pada bulan januari, februari, maret dan april 2021. 2. 2 (dua) lembar laporan meninggalkan kesatuan (thti) nomor r/89/i/2021 tanaaal 31 januari 2021. 3) 2 (dua) lembar laporan meninggalkan kesatuan (thti) nomor r/155/ii/2021 tanggal 24 februari 2021. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 12 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 4) 3 (tiga) lembar surat petikan putusan dari pangadilan militer i-02 medan nomor 92-k/pm.i-02/ad/viii/2019. 5) 5 (lima) lembar surat petikan putusan dari pangadilan militer i02 medan nomor 71-k/pm.i-02/ad/x/2020 dengan akta putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap nomor amkht/71-k/pm i-02/ad/x/2020. 6) 1 (satu) lembar surat keterangan pengangkatan secaba prajurit karier nomor skep/231-33/iii/2004 a.n. serda rustam efendi dabutar nrp 21090002871287. menimbang : bahwa terhadap barang bukti berupa surat yang diajukan oleh oditur militer di persidangan, majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya sebagai berikut: bahwa barang bukti berupa surat tersebut di atas telah diperlihatkan dan dibacakan di dalam persidangan yang merupakan bukti ketidakhadiran terdakwa di kesatuan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti berupa surat tersebut di atas ternyata mempunyai hubungan langsung dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa, oleh karena itu majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. menimbang : bahwa pasal 171 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, berbunyi "hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya" dan sesuai pasal 172 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer alat bukti yang sah tersebut ialah keterangan saksi; keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk. berdasarkan bunyi pasal-pasal tersebut maka majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan dengan seksama guna memperoleh alat bukti yang sah seperti yang diamanatkan oleh undang-undang. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 13 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 menimbang : bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 173 ayat (1) undang- undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang dimaksud dengan keterangan saksi sebagai alat bukti adalah keterangan yang dinyatakan saksi di sidang pengadilan, kemudian pada pasal 173 ayat (6) huruf a menerangkan dalam menilai kebenaran keterangan seorang saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian antara keterangan saksi satu dan yang lain. bahwa dengan mendasari dasar tersebut di atas maka majelis hakim menilai keterangan yang telah diberikan dibawah sumpah pada saat penyidikan oleh saksi-1 serka hariadi dan saksi-2 koptu agus kurniawan yang dibacakan di persidangan telah bersesuaian satu dan yang lainnya, oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti berupa keterangan saksi. menimbang : bahwa terhadap barang bukti berupa tersebut, telah bersesuaian dengan keterangan para saksi yang menunjukkan ketidakhadiran terdakwa di satuannya sehingga dapat memperkuat pembuktian yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang : bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh oditur militer di persidangan, majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya sebagai berikut: bahwa barang bukti berupa surat-surat tersebut di atas telah diperlihatkan dan dibacakan di dalam persidangan oleh oditur militer yang merupakan bukti ketidakhadiran terdakwa di kesatuan, setelah majelis hakim meneliti barang bukti berupa surat-surat tersebut di atas ternyata mempunyai hubungan langsung dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa, oleh karena itu majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat-surat tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 14 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 menimbang : bahwa pasal 171 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, berbunyi "hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya" dan sesuai pasal 172 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer alat bukti yang sah tersebut ialah keterangan saksi; keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk. berdasarkan bunyi pasal-pasal tersebut maka majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan dengan seksama guna memperoleh alat bukti yang sah seperti yang diamanatkan oleh undang-undang. menimbang : bahwa terhadap keterangan para saksi yang dibacakan dari bap polisi militer tersebut di atas, majelis hakim menganggap perlu untuk memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 173 ayat (6) huruf a, b, c dan d undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyatakan bahwa dalam menilai keterangan seorang saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian antara keterangan saksi satu dan yang lainnya, persesuaian antara keterangan saksi dan alat bukti lain, alasan yang mungkin dipergunakan oleh saksi untuk memberi keterangan yang tertentu dan cara hidup dan kesusilaan saksi serta segala sesuatu yang pada umumnya dapat mempengaruhi dapat tidaknya keterangan itu dipercaya. 2. bahwa majelis hakim setelah meneliti dan menilai keterangan para saksi tersebut yaitu saksi-1 (serka hariadi) dan saksi-2 (koptu agus kurniawan) telah menerangkan bahwa sejak tanggal 22 januari 2021 terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danrem 022/pt dan sampai sekarang belum kembali ke kesatuan. berdasarkan fakta tersebut majelis hakim berpendapat bahwa keterangan para saksi tersebut telah bersesuaian antara satu dengan yang lain yang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 15 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 menjelaskan tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya dan berseusuaian pula dengan barang bukti yang dihadirkan di persidangan yaitu surat bukti absensi dari korem 022/pt, sehingga keterangan para saksi tersebut dapat dijadikan sebagai alat bukti keterangan saksi dalam perkara ini. menimbang : bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 176 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menerangkan bahwa surat sebagai alat bukti yang sah, apabila surat tersebut dibuat atas sumpah jabatan atau dikuatkan dengan sumpah, berupa: 1. berita acara dan surat lain dalam bentuk resmi yang dibuat oleh pejabat umum yang berwenang atau yang dibuat di hadapannya, yang memuat keterangan tentang kejadian atau keadaan yang didengar, dilihat, atau dialaminya sendiri, disertai dengan alasan yang jelas dan tegas tentang keterangannya itu; 2. surat yang dibuat menurut ketentuan peraturan perundang- undangan atau surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal atau sesuatu keadaan; 3. surat keterangan dari seorang ahli yang memuat pendapat berdasarkan keahliannya mengenai sesuatu hal atau sesuatu keadaan yang diminta secara resmi dari padanya; 4. surat lain yang hanya dapat berlaku apabila ada hubungannya dengan isi alat pembuktian yang lain. bahwa dengan mendasari dasar tersebut di atas maka majelis hakim menilai barang bukti surat yang telah dihadirkan oleh oditur militer di persidangan adalah sah karena 8 (delapan) lembar daftar absensi a.n. serka rustam efendi dabutar nrp 21090002871287, bakima korem 022/pt pada bulan januari, februari, maret dan april 2021, 2 (dua) lembar laporan meninggalkan kesatuan (thti) nomor r/89/i/2021 tanaaal 31 januari 2021, 2 (dua) lembar laporan meninggalkan kesatuan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 16 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 (thti) nomor r/155/ii/2021 tanggal 24 februari 2021, 3 (tiga) lembar surat petikan putusan dari pangadilan militer i-02 medan nomor 92-k/pm.i-02/ad/viii/2019, 5 (lima) lembar surat petikan putusan dari pangadilan militer i02 medan nomor 71-k/pm.i- 02/ad/x/2020 dengan akta putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap nomor amkht/71-k/pm i-02/ad/x/2020, dan 1 (satu) lembar surat keterangan pengangkatan secaba prajurit karier nomor skep/231-33/iii/2004 a.n. serda rustam efendi dabutar nrp 21090002871287, keseluruhan surat-surat tersebut merupakan surat-surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal, dalam hal ini adalah ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya dan ada hubungan dengan alat bukti lain yang dalam hal ini persesuaian dengan keterangan para saksi, oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini juga telah diperoleh alat bukti surat. menimbang : bahwa setelah menghubungkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan di persidangan, alat bukti dan petunjuk- petunjuk lainnya yang bersesuaian satu sama lain, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2008 melalui pendidikan secaba pk xvi di rindam i/bb pematangsiantar, selesai pendidikan dilantik dengan pangkat serda kemudian ditugaskan di yonif 126/kc kemudian tahun 2011 dipindahkan ke korem 022/pt, sampai sekarang dengan pangkat serka nrp 21090002871287. 2. bahwa benar saksi-1 (serka hariadi) dan saksi-2 (koptu agus kurniawan), mengetahui terdakwa sejak tanggal 22 januari 2021, telah melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dari danrem 022/pt, pada saat pengecekan apel pagi di makorem022/pt clan sampai sekarang belum kembali ke kesatuan. 3. bahwa benar para saksi tidak mengetahui keberadaan dan kegiatan terdakwa selama melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danrem 022/pt dan pihak kesatuan telah berupaya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 17 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 melakukan pencarian ke tempat-tempat yang sering dikunjungi di wilayah kota pematangsiantar dan kab simalungun nannun tidak diketemukan. 4. bahwa benar penyebab terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danrem 022/pt karena terdakwa merasa takut pada saat menerima hasil putusan kasus thti yang dilakukan terdakwa. 5. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danrem 022/pt sejak tanggal 22 januari 2021 sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan, sesuai pembuatan surat dakwaan oditur militer tanggal 14 juli 2021 secara berturut-turut selama 174 (seratus tujuh puluh empat) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. 6. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danrem 022/pt baik terdakwa maupun kesatuan korem 022/pt tidak sedang dipersiapkan dalam operasi militer untuk perang (omp) dan negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan aman. 7. bahwa benar sebelum perkara ini, pada tahun 2019 terdakwa sudah pernah melakukan tindak pidana desersi dan perkaranya telah diputus oleh pengadilan militer i-02 medan dengan putusan nomor 92-k/pm i-02/ad/viii/2019 tanggal 22 oktober 2019, pidana penjara selama 4 (empat) bulan dan pidana tersebut telah selesai dijalani terdakwa di masmil medan, kemudian pada tahun 2020 terdakwa kembali melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dan perkaranya telah diputus oleh pengadilan militer i-02 medan dengan putusan nomor 71-k/pm i-02/ad/x/2020 tanggal 19 november 2020 dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan, namun terdakwa belum menjalani putusan pidana tersebut. 8. bahwa benar lamanya waktu 330 (tiga ratus tiga puluh) hari adalah lebih lama dari 30 hari. bahwa benar terdakwa sebagai prajurit tni ad yang yang masih aktif seharusnya berada di kesatuan terdakwa untuk melaksanakan tugas yaitu di korem 022/pt. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 18 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 10. bahwa benar terdakwa sebelum perkara ini sudah pernah melakukan tindak pidana desersi dan perkaranya sudah 128 k/mil/2020 tanggal 22 juli 2020 dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan, namun terdakwa kembali melakukan tindak pidana melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari dansat, sedangkan waktu menjalani hukuman dari putusan tersebut belum lewat dari lima tahun. menimbang : bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutan pidananya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut : 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana, "desersi di masa damai", sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) ) jo pasal 88 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana militer, majelis hakim sependapat, namun untuk kualifikasi tindak pidananya majelis hakim menyebutnya dengan “desersi pada waktu damai” dan akan membuktikan dan menguraikan sendiri dalam putusan ini, setelah mempertimbangkan fakta- fakta yang terungkap di persidangan dan pembuktian unsur- unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa. 2. bahwa mengenai tuntutan pidana berupa pidana pokok penjara kepada terdakwa selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah memperhatikan sifat, hakikat, akibat perbuatannya serta hal-hal yang mempengaruhi serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa. 3. bahwa mengenai tuntutan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana tambahan yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan layak tidaknya terdakwa dipertahankan dalam dinas keprajuritan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 19 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 4. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dan beban biaya perkara dalam perkara terdakwa ini, majelis hakim pada prinsipnya sependapat dengan oditur militer namun demikian tetap akan mempertimbangkan sendiri dalam putusan ini. menimbang : bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi mengenai batasan lamanya tindak pidana desersi sesuai pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer sebagaimana yang didakwakan terhadap diri terdakwa dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. penentuan waktu batas akhir desersi adalah sampai dengan laporan polisi atau setidak-tidaknya sampai dengan para saksi diperiksa oleh penyidik. 2. penentuan batas waktu desersi adalah sejak ditanda tanganinya surat keputusan penyerahan perkara (keppera) oleh papera. 3. penentuan akhir desersi adalah pada saat pemeriksaan di pengadilan. bahwa dari beberapa kriteria mengenai penghitungan jangka waktu terhadap tindak pidana desersi sebagaimana diuraikan diatas, majelis hakim lebih cenderung memilih pada poin ketiga (poin c) dengan alasan saat penyidikan sampai dengan keluarnya keppera, tindak pidana masih berjalan sampai batas waktu yang belum pasti sedangkan pada saat pemeriksaan di pengadilan untuk selanjutnya dijatuhkan putusan maka sejak saat itu dapat dikatakan perkara tersebut selesai dan kemudian secara administrasi memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht) untuk selanjutnya bisa dilakukan eksekusi. menimbang : bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, sebagaimana pendapat majelis hakim maka terhadap tuntutan oditur militer pada pembuktian unsur keempat tentang lebih lama dari tiga puluh hari, majelis hakim menyatakan sependapat terdakwa terbukti melakukan tindak pidana tersebut lebih dari 30 (tiga puluh) hari namun tentang rentang waktu/lamanya waktu pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 20 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 lebih dari 30 (tiga puluh) hari tersebut sebagaimana tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan sejak tanggal 22 januari 2021 sampai dengan pembuatan surat dakwaan pada tanggal 14 juli 2021, majelis hakim akan menguraikannya lebih lanjut. bahwa terhadap proses penyelesaian perkara terdakwa yang telah beberapa kali dilakukan panggilan persidangan namun tidak pernah hadir sehingga perkara terdakwa diputus secara in absensia pada tanggal 8 september 2021 oleh karena itu majelis hakim berpendapat jangka waktu terdakwa melakukan perbuatan ketidak hadiran tanpa ijin tersebut adalah sejak tanggal 5 agustus 2020 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara in absensia pada tanggal 8 september 2021 maka perbuatan terdakwa melakukan ketidak hadiran tersebut adalah selama 379 (tiga ratus tujuh puluh sembilan) hari secara bertutut-turut. menimbang : bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang : bahwa oleh karena tindak pidana yang di dakwakan oditur militer adalah dakwaan yang disusun secara tunggal, artinya bahwa undang-undang mewajibkan baik oditur militer maupun majelis hakim untuk membuktikan secara langsung dakwaan tunggal tersebut. menimbang : bahwa dakwaan oditur militer tersebut di atas yang disusun dalam dakwaan tunggal mengandung unsur-unsur tindak pidana sebagai berikut : unsur kesatu : militer. unsur kedua : yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa ijin unsur ketiga : dalam waktu damai. unsur keempat : lebih lama dari tiga puluh hari. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 21 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 unsur kelima : ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak telah menjadi seluruhnya atau sebagian dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin, atau sejak tindak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya, atau ketika apabila melakukan kejahatan itu hak menjalankan pidana tersebut belum kadaluarsa. menimbang : bahwa mengenai unsur-unsur dakwaan tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. unsur kesatu : militer. a. bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal dari bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai untuk menghadapi tugas-tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. b. bahwa di dalam kitab undang-undang hukum pidana militer (kuhpm) pasal 46 ayat (1) menyatakan bahwa militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara terus-menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. militer dapat dibedakan yaitu militer sukarela dan militer wajib, militer wajib adalah merupakan justisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka itu dikenakan/diterapkan ketentuan-ketentuan hukum pidana militer (kuhpm) disamping ketentuan-ketentuan hukum pidana umum (kuhp) termasuk kepada diri si pelaku/terdakwa sebagai anggota militer/tni. c. bahwa menurut pasal 1 angka 20 undang-undang republik indonesia nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia, yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 22 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan. d. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya keppera dari papera, adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya serta masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni. e. bahwa unsur ini berkaitan dengan pelaku atau subjek dan untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subjek, maka ia harus mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi oleh keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwa cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan adat bukti lainnya di persidangan maka dapat diungkapkan fakta-fakta sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2008 melalui pendidikan secaba pk xvi di rindam i/bb pematangsiantar, selesai pendidikan dilantik dengan pangkat serda kemudian ditugaskan di yonif 126/kc kemudian tahun 2011 dipindahkan ke korem 022/pt, sampai sekarang dengan pangkat serka nrp 21090002871287. 2. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danrem 022/pt baik terdakwa maupun kesatuan korem 022/pt tidak sedang dipersiapkan dalam operasi militer untuk perang (omp) dan negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan aman. 3. bahwa benar sebelum perkara ini, pada tahun 2019 terdakwa sudah pernah melakukan tindak pidana desersi dan perkaranya telah diputus oleh pengadilan militer 1-02 medan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 23 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 dengan putusan nomor 92-k/pm i-02/ad/viii/2019 tanggal 22 oktober 2019, pidana penjara selama 4 (empat) bulan dan pidana tersebut telah selesai dijalani terdakwa di masmil medan, kemudian pada tahun 2020 terdakwa kembali melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dan perkaranya telah diputus oleh pengadilan militer i-02 medan dengan putusan nomor 71-k/pm i-02/ad/x/2020 tanggal 19 november 2020 dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan, namun terdakwa belum menjalani putusan pidana tersebut. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. 2. unsur kedua : karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin. a. bahwa yang dimaksud karena salahnya adalah salah satu dari dua bentuk kesalahan disamping dengan sengaja dimana perbuatan maupun akibatnya yang terjadi atau yang timbul merupakan hasil dari perwujudan perbuatan kurang hati-hati, sembrono, ceroboh dalam menjalankan pekerjaan atau perbuatannya atau sekiranya si pelaku atau terdakwa itu sudah hati-hati dan waspada maka kejadian tersebut dapat dicegah. b. menurut memorie van toelichting (mvt) yang dimaksud “dengan sengaja atau kesengajaan” adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan. c. unsur dengan sengaja disini dapat diartikan adanya maksud dari terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, mejauhkan diri dari kesatuan tanpa ijin komandannya. pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 24 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 dalam keadaan sadar dikategorikan kedalam tindakan sengaja. d. bahwa yang dimaksud “tidak hadir” adalah sipelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/kewajiban tugasnya adapun yang di maksud tempat tugas terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terakhir terdakwa. e. bahwa yang dimaksud “tanpa ijin” artinya pelaku (terdakwa) tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada ijin atau tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk ijin terlebih dahulu sesuai prosedur. f. bahwa oleh karena unsur ini mengandung alternatif dua unsur kesalahan yaitu karena salahnya atau dengan sengaja, majelis hakim tidak akan membuktikan semuanya satu persatu, melainkan cukup membuktikan salah satu unsur yang bersesuaian dengan fakta yang terungkap di persidangan yaitu unsur “dengan sengaja” dilakukan ketidakhadiran tanpa ijin. g. yang dimaksud “di suatu tempat” adalah ke satuan atau tempat kerja/dinas sipelaku sedangkan yang dimaksud tanpa ijin artinya pelaku tidak berada di ke satuan tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan melalui prosedur perijinan berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan adat bukti lainnya di persidangan maka dapat di-ungkapkan fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar saksi-1 (serka hariadi) dan saksi-2 (koptu agus kurniawan), mengetahui terdakwa sejak tanggal 22 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 25 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 januari 2021, telah melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dari danrem 022/pt, pada saat pengecekan apel pagi di makorem022/pt clan sampai sekarang belum kembali ke kesatuan. 2. bahwa benar para saksi tidak mengetahui keberadaan dan kegiatan terdakwa selama melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danrem 022/pt dan pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian ke tempat-tempat yang sering dikunjungi di wilayah kota pematangsiantar dan kab simalungun namun tidak diketemukan. 3. bahwa benar penyebab terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danrem 022/pt karena terdakwa merasa takut pada saat menerima hasil putusan kasus thti yang dilakukan terdakwa. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa, unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin” telah terpenuhi. 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai”. a. bahwa di dalam pasal-pasal kuhp maupun kuhpm tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”, undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian “waktu damai”. b. bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya. c. bahwa mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kuhpm dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 26 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan. d. maka dengan demikian, di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan adat bukti lainnya di persidangan maka dapat diungkapkan fakta hukum sebagai berikut : - bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danrem 022/pt baik terdakwa maupun kesatuan korem 022/pt tidak sedang dipersiapkan dalam operasi militer untuk perang (omp) dan negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan aman. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa, unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. 4. unsur keempat : lebih lama dari tiga puluh hari. bahwa unsur ini merupakan lamanya waktu/batasan waktu ketidakhadiran si terdakwa sebagai lanjutan/pengangkatan dalam tindakan logis (dalam hal ini ketidakhadiran tanpa ijin dalam pasal 85 dan pasal 86 kuhpm). dimana dalam tindakan ketidakhadiran ini ditentukan jangka waktu ketidakhadiran tanpa ijin yaitu dalam masa damai adalah lebih lama tiga puluh hari diancam pidana yang lebih berat. bahwa ketidakhadiran tanpa ijin ini harus lebih dari tiga puluh hari dan dilakukan secara terus menerus tanpa adanya penggal waktu. berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan adat bukti lainnya di persidangan maka dapat diungkapkan fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danrem 022/pt sejak tanggal 3 september 2020 sampai dengan perkara terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 27 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 diputus secara in absensia pada tanggal 8 september 2021, maka perbuatan terdakwa melakukan ketidakhadiran tersebut selama 379 (tiga ratus tujuh puluh sembilan) hari secara berturut-turut. 2. bahwa lamanya waktu terdakwa melakukan ketidakhadiran tersebut selama 379 (tiga ratus tujuh puluh sembilan) hari adalah lebih lama dari 30 (tiga puluh hari). atau lebih lama dari 30 (tiga puluh hari). - bahwa benar dengan demikian terdakwa telah melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari danrem 022/pt sejak tanggal 22 januari 2021 sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan, sesuai pembuatan surat dakwaan oditur militer tanggal 14 juli 2021 secara berturut-turut selama 174 (seratus tujuh puluh empat) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. 5. unsur kelima : ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak telah menjadi seluruhnya atau sebagian dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin, atau sejak tindak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya, atau ketika apabila melakukan kejahatan itu hak menjalankan pidana tersebut belum kakadaluarsa. yang dimaksud dengan ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak telah menjadi seluruh pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi adalah terdakwa saat melakukan tindak pidana militer desersi yang kedua itu belum lewat lima tahun sejak hukuman atas desersinya yang pertama dijalani sebagian atau seluruhnya. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 28 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 menimbang : berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah dipersidangan dan alat bukti yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : - bahwa benar sebelum perkara ini, pada tahun 2019 terdakwa sudah pernah melakukan tindak pidana desersi dan perkaranya telah diputus oleh pengadilan militer 1-02 medan dengan putusan nomor 92-k/pm i-02/ad/viii/2019 tanggal 22 oktober 2019, pidana penjara selama 4 (empat) bulan dan pidana tersebut telah selesai dijalani terdakwa di masmil medan, kemudian pada tahun 2020 terdakwa kembali melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dan perkaranya telah diputus oleh pengadilan militer i-02 medan dengan putusan nomor 71-k/pm i-02/ad/x/2020 tanggal 19 november 2020 dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan, namun terdakwa belum menjalani putusan pidana tersebut. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak telah menjadi seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi” telah terpenuhi. menimbang : berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta- fakta yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa bersalah telah melakukan tindak pidana: “militer yang dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak telah menjadi seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm jo pasal 88 ayat (1) ke-1 kuhpm. menimbang : bahwa dengan terpenuhinya unsur-unsur tindak pidana dalam dakwaaan tunggal oditur militer pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm jo pasal 88 ayat (1) tersebut ke-1 kuhpm, tersebut di pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 29 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 atas maka tuntutan oditur militer terhadap dakwaan dapat diterima. menimbang : bahwa didalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer: 1. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. 2. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang. 3. menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. menimbang : bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini majelis hakim ingin menilai sifat dan hakekat dan akibat dari sifat dan perbuatan terdakwa serta hal-hal lain yang mempengaruhi sebagai berikut : 1. bahwa sifat dari perbuatan terdakwa melakukan desersi menunjukkan tidak adanya rasa tanggungjawab terdakwa terhadap tugas dan kewajibannya sebagai prajurit tni menunjukkan sifat terdakwa yang tidak peduli dengan aturan- aturan yang berlaku di lingkungan tni maupun aturan hukum 2. bahwa pada hakekatnya perbuatan terdakwa merupakan pengingkaran terhalap sumpah prajurit dan sapta marga dimana terdakwa tidak lagi mempunyai jati diri sebagai seorang prajurit tni dan menunjukkan bahwa terdakwa sudah tidak ingin mengikatkan diri lagi dengan kedinasan militer. 3. bahwa akibat perbuatan terdakwa dapat berpengaruh terhadap sendi-sendi kehidupan disiplin di kesatuan terdakwa dan menyebabkan tugas dan tanggung jawab yang dibebankan kepadanya selaku bintara korem 022/pt dengan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 30 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 jabatan ba kima korem 022/pt menjadi tidak terlaksana sebagaimana mestinya dan hal itu dapat berdampak terhadap kesiapan tugas pokok kesatuan terdakwa yang harus dalam keadaan siaga untuk setiap saat digerakkan oleh pimpinan. 4. bahwa hal-hal lain yang mempengaruhi terdakwa sehingga melakukan perbuatan tersebut adalah karena adanya permasalahan keluarga, yang seharusnya dapat diselesaiakn secara baik-baik dan bertanggungjawab, apalagi terdakwa adalah seorang kepala keluarga sehingga seharusnya perbuatan terdakwa tidak perlu terjadi jika terdakwa menyadari tugas dan tanggungjawabnya sebagai prajurit dan seorang kepala keluarga. menimbang : bahwa tujuan mejelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila, oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu terlebih dahulu memperhatikan hal-hal yang dapat meringankan dan memberatkan pidananya yaitu : hal-hal yang meringankan: - nihil. hal-hal yang memberatkan: 1. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga dan sumpah prajurit. 2. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin keprajuritan di kesatuannya. 3. bahwa perbuatan terdakwa menyebabkan tugas dan tanggung jawabnya tidak terlaksana sebagaimana mestinya dan hal itu dapat mempengaruhi kesiapsiagaan kesatuannya dalam melaksanakan tugas pokok. 4. bahwa terdakwa sampai dengan saat perkara ini diperiksa dipersidangan belum kembali ke kesatuan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 31 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 5. terdakwa sebelum perkara ini sudah pernah 2 (dua) kali melakukan tindak pidana desersi dan perkaranya sudah 128 k/mu/2020 tanggal 22 juli 2020 dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan dan terdakwa sudah menjalani hukuman tersebut di masmil medan, namun terdakwa kembali melakukan tindak pidana melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dari dansat, sedangkan waktu menjalani hukuman dari putusan tersebut belum lewat dari lima tahun. 6. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah merugikan negara, khususnya tni ad karena negara telah mengeluarkan anggaran yang cukup besar untuk mendidik dan melatih terdakwa menjadi seorang prajurit namun tenaga dan pikiran terdakwa belum dapat dipergunakan oleh negara atau tni ad khususnya karena terdakwa telah pergi meninggalkan dinas tanpa ijin. menimbang : bahwa atas permohonan dari oditur militer dalam tuntutannya mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa, jika dihubungkan dengan apa yang telah diuraikan dalam hal-hal yang meringankan dan memberatkan di atas, majelis hakim menilai tuntutan oditur militer mengenai lamanya pidana penjara dirasakan sudah tepat dan seimbang dengan kesalahan terdakwa oleh karena itu perlu dikuatkan. menimbang : bahwa mengenai layak tidaknya terdakwa untuk tetap dipertahankan sebagai prajurit tni, majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa perbuatan terdakwa yang melakukan ketidakhadiran tanpa ijin komandan kesatuan maupun atasan lain yang berwenang sejak tanggal 3 september 2021 sampai dengan persidangan pada hari ini rabu tanggal 8 september 2021 tidak diketahui lagi keberadaannya, sehingga perkara terdakwa diputus secara in absensia, mengindikasikan terdakwa sudah tidak ingin menjadi prajurit tni. 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah merugikan pihak satuannya korem 022/pt karena tugas dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 32 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 tanggungjawab terdakwa tidak bisa berjalan sebagaimana mestinya sehingga terpaksa digantikan oleh personel lain. 3. bahwa perbuatan terdakwa yang dengan sengaja menjauhkan diri dari tugas serta tanggungjawabnya dan tidak pernah memberitahukan keberadaannya, menunjukan bahwa terdakwa tidak patuh dan taat terhadap aturan- aturan yang berlaku di kesatuannya. 4. bahwa perbuatan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan yang berwenang menunjukkan bahwa terdakwa sebagai seorang prajurit tni yang mempunyai tabiat yang cenderung menuruti kehendaknya sendiri dan tidak peduli dengan ketentuan hukum yang berlaku, sehingga apabila terdakwa masih diberi kesempatan untuk tetap berdinas dikhawatirkan akan menimbulkan kerugian yang lebih besar bagi kesatuannya, disamping itu akan menyulitkan bagi komandan satuan dalam melakukan pembinaan personil di kesatuan. bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang melekat pada diri terdakwa serta fakta-fakta dipersidangan yang tercermin dari perbuatannya dikaitkan dengan tata kehidupan yang berlaku di lingkungan tni perbuatan terdakwa sudah tidak layak lagi terjadi dilingkungan tni dan harus dipisahkan agar tidak mempengaruhi prajurit yang lain dengan jalan di pecat dari dinas militer. menimbang : bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf pada diri terdakwa maupun alasan pembenar pada perbuatan terdakwa, yang dapat menghapuskan pertanggung-jawaban pidananya, sehingga terdakwa dapat dipertanggungjawabkan sebagai subjek tindak pidana oleh karena itu terdakwa harus dipidana. menimbang : bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum di bawah ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 33 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 menimbang : bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana maka ia harus dibebani untuk membayar biaya perkara. menimbang : bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat : 1. 8 (delapan) lembar daftar absensi a.n. serka rustam efendi dabutar nrp 21090002871287, bakima korem 022/pt pada bulan januari, februari, maret dan april 2021. 2. 2 (dua) lembar laporan meninggalkan kesatuan (thti) nomor r/89/i/2021 tanaaal 31 januari 2021. 3. 2 (dua) lembar laporan meninggalkan kesatuan (thti) nomor r/155/ii/2021 tanggal 24 februari 2021. 4. 3 (tiga) lembar surat petikan putusan dari pangadilan militer i- 02 medan nomor 92-k/pm.i-02/ad/viii/2019. 5. 5 (lima) lembar surat petikan putusan dari pangadilan militer i02 medan nomor 71-k/pm.i-02/ad/x/2020 dengan akta putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap nomor amkht/71-k/pm i-02/ad/x/2020. 6. 1 (satu) lembar surat keterangan pengangkatan secaba prajurit karier nomor skep/231-33/iii/2004 a.n. serda rustam efendi dabutar nrp 21090002871287. menimbang : bahwa terhalap barang bukti berupa surat-surat yang menunjukkan ketidak hadiran terdakwa di kesatuannya oleh karena merupakan kelengkapan dari berkas perkara, maka majelis hakim menentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. mengingat : pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm jo pasal 88 ayat (1) ke- 1 kuhpm, pasal 26 kuhpm, pasal 190 ayat (1), dan ayat (4) uu ri no. 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, serta ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. m e n g a d i l i 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu : rustam evendi dabutar, serka nrp 21090002871287, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : “desersi dalam waktu damai dengan pemberatan”. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 34 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan : a. pidana pokok : penjara selama 1 (tahun) dan 6 (enam bulan). b. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat : a. 8 (delapan) lembar daftar absensi a.n. serka rustam efendi dabutar nrp 21090002871287, bakima korem 022/pt pada bulan januari, februari, maret dan april 2021. b. 2 (dua) lembar laporan meninggalkan kesatuan (thti) nomor r/89/i/2021 tanaaal 31 januari 2021. c. 2 (dua) lembar laporan meninggalkan kesatuan (thti) nomor r/155/ii/2021 tanggal 24 februari 2021. d. 3 (tiga) lembar surat petikan putusan dari pangadilan militer i-02 medan nomor 92-k/pm.i-02/ad/viii/2019. e. 5 (lima) lembar surat petikan putusan dari pangadilan militer i02 medan nomor 71-k/pm.i-02/ad/x/2020 dengan akta putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap nomor amkht/71-k/pm i-02/ad/x/2020. f. 1 (satu) lembar surat keterangan pengangkatan secaba prajurit karier nomor skep/231-33/iii/2004 a.n. serda rustam efendi dabutar nrp 21090002871287. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp 10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 35 dari 35 hal put nomor 61-k/pm i-02/ad/vii/2021 demikian diputuskan pada hari rabu tanggal 8 september 2021, dalam musyawarah majelis hakim oleh sahrul, s.h.,m.h., letnan kolonel chk nrp 11980031941273, sebagai hakim ketua, serta sudiyo, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 2920066651169 dan muhammad rizal, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 11010024160477, sebagai hakim anggota dan diucapkan pada hari yang sama oleh hakim ketua di dalam sidang yang terbuka untuk umum, dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut di atas, oditur militer darwin hutahaean, s.h.,m.h., letnan kolonel sus nrp 524439 dan panitera pengganti ribut budi santoso, pembantu letnan satu nrp 21950180521273, serta di hadapan umum dan tanpa dihadiri terdakwa. hakim ketua sahrul, s.h.,m.h. letnan kolonel chk nrp 11980031941273 hakim anggota-i sudiyo, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 2920066651169 hakim anggota-ii muhammad rizal, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 11010024160477 panitera pengganti ribut budi santoso, s.h. pembantu letnan satu nrp 21950180521273 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35