hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 20 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-02/au/iv/2025 putusan nomor 36-k/pm.i-02/au/iv/2025 pengadilan militer i-02 medan bersidang di medan yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa secara inabsensia pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : herdion saputro. pangkat, nrp : serma, 536679. jabatan : ba yonko 469 wingko iii kopasgat. kesatuan : wing komando iii kopasgat. tempat, tanggal lahir : yogyakarta, 10 februari 1988. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : kesatrian f. sihombing yonko 469 wingko iii kopasgat. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer i-02 medan tersebut ; membaca, berkas perkara dari dansat pom au nomor pom-401/a/idik- 01/i/2025/swo tanggal 21 januari 2025 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari danwingko iii kopasgat selaku perwira penyerah perkara nomor kep/10/iv/2025 tanggal 16 april 2025; 2. surat dakwaan oditur militer i-02 medan nomor sdak/39/au/k/i-02/iv/2025 tanggal 17 april 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer i-02 medan nomor tap/36/pm.i-02/au/iv/2025 tanggal 22 april 2025; 4. penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer i-02 medan nomor: taptera/36/pm.i-02/au/iv/2025 tanggal 24 april 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pada pengadilan militer i-02 medan nomor tap/36/pm.i-02/au/iv/2025 tanggal 24 april 2025; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer i-02 medan nomor sdak/39/au/k/i- 02/iv/2025 tanggal 17 april 2025, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. pembacaan keterangan para saksi di bawah sumpah dari berita acara pemeriksaan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 20 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-02/au/iv/2025 di depan penyidik. memperhatikan, tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: 1. oditur militer berpendapat bahwa terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “desersi dimasa damai “ sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. 2. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi: a. pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. b. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: 6 (enam) lembar daftar absensi personel pokko yonko 469 kopasgat bulan oktober 2024 sampai dengan bulan nopember 2024. mohon agar tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp10.000 (sepuluh ribu rupiah). menimbang, bahwa dalam perkara ini, terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin dari kesatuan sejak hari senin tanggal 21 oktober 2024 sampai dengan saat ini, sehingga tidak hadir di persidangan pengadilan militer i-02 medan. menimbang, bahwa dalam perkara ini, terdakwa telah dipanggil oleh oditur militer secara sah dan patut menurut ketentuan undang-undang, sebanyak 3 (tiga) kali, berdasarkan: 1. surat panggilan dari kaotmil i-02 medan nomor b/491/iv/2025 tanggal 25 april 2025. 2. surat panggilan dari kaotmil i-02 medan nomor b/587/v/2025 tanggal 9 mei 2025. 3. surat panggilan dari kaotmil i-02 medan nomor b/613/v/2025 tanggal 19 mei 2025. menimbang, bahwa terhadap surat panggilan kepala oditurat militer i-02 medan tersebut, pihak kesatuan yonko 469 wingko iii kopasgat telah mengirimkan surat jawaban, yaitu: 1. surat komandan wing komando iii kopasgat nomor b/225/iv/2025 tanggal 27 april 2025. 2. surat komandan wing komando iii kopasgat nomor b/274/v/2025 tanggal 19 mei 2025. berdasarkan surat danwing komando iii kopasgat tersebut menerangkan bahwa terdakwa tidak dapat memenuhi panggilan persidangan dikarenakan yang bersangkutan sampai saat ini belum kembali kekesatuannya. menimbang, bahwa oditur militer dalam persidangan menyatakan sudah tidak sanggup lagi untuk dapat menghadapkan terdakwa di persidangan, dan oditur mohon agar sidang dilanjutkan. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 141 ayat (10) undang-undang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 20 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-02/au/iv/2025 republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, yang menyatakan bahwa perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, pemeriksaan dilaksanakan tanpa hadirnya terdakwa. menimbang, bahwa menurut pasal 143 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, yang menyatakan perkara tindak pidana desersi sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana militer, yang terdakwanya melarikan dan tidak diketemukan lagi dalam waktu 6 (enam) bulan berturut- turut, dan sudah diupayakan pemanggilan 3 (tiga) kali berturut-turut secara sah, tetapi tidak hadir disidang tanpa suatu alasan, dapat dilakukan pemeriksaan dan diputus tanpa hadirnya terdakwa. menimbang, bahwa dengan berpijak serta mempedomani ketentuan yang diberikan oleh pasal 2 ayat (4) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, maka untuk menciptakan peradilan dilakukan dengan sederhana, cepat, dan biaya ringan, sebagaimana yang diamanahkan dalam undang-undang kekuasaan kehakiman tersebut serta untuk mencapai keefektifitasan dan keefisienan serta tercapainya penegakan hukum secara cepat dan tidak berlarut-larut demi mendapatkan kepastian hukum dan keadilan dengan memperhatikan kepentingan penyelenggaraan pertahanan keamanan negara, maka majelis hakim berpendapat bahwa terhadap tindak pidana desersi yang terdakwanya melarikan diri dan tidak diketemukan lagi sebagaimana yang terjadi dalam perkara ini, maka perkaranya dapat diperiksa dan diputus secara in absensia tanpa menunggu batas waktu 6 (enam) bulan untuk memenuhi asas peradilan cepat, sederhana, dan biaya ringan serta mewujudkan ketertiban administrasi personil militer di kesatuan. menimbang, bahwa berdasarkan sema nomor 5 tahun 2021 tentang sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan, khususnya rumusan kamar militer, menyatakan bahwa untuk memenuhi asas peradilan cepat, sederhana, dan biaya ringan serta mewujudkan ketertiban administrasi personel militer di kesatuan, persidangan perkara desersi in absensia dilaksanakan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 5 (lima) bulan, setelah dipanggil secara sah dan patut serta diperoleh kepastian bahwa terdakwa tidak kembali lagi kekesatuan berdasarkan surat keterangan dari komandan kesatuan. menimbang, bahwa selain pertimbangan tersebut, majelis hakim juga perlu mengemukakan pendapatnya bahwa sebagaimana tertuang dalam pasal 5 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer ditegaskan bahwa pengadilan militer merupakan pelaksana kekuasaan kehakiman di lingkungan angkatan bersenjata (dalam hal ini tni) untuk menegakkan hukum dan keadilan dengan memperhatikan kepentingan penyelenggaraan pertahanan keamanan negara, sehingga demi kepastian hukum serta untuk menghindari agar tidak disalahgunakannya status terdakwa yang sampai saat ini masih melekat sebagai anggota tni untuk hal-hal yang dapat merugikan nama baik tni serta juga sebagai langkah positif dalam percepatan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 20 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-02/au/iv/2025 penyelesaian perkara desersi demi untuk kepastian hukum tentang status diri terdakwa, maka persidangan secara inabsensia dinilai sudah tepat untuk dilaksanakan. menimbang, bahwa dengan mendasari hal tersebut di atas, maka majelis berpendapat perkara terdakwa dapat diperiksa dan diputus tanpa hadirnya terdakwa (secara inabsensia). menimbang, bahwa menurut surat dakwaan tersebut di atas, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah mi, yaitu sejak tanggal dua puluh satu bulan oktober tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan pembuatan laporan polisi nomor pom-405/a/idik-6/xl/2024/swo tanggal dua puluh delapan bulan november tahun dua ribu dua puluh empat, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu sejak bulan oktober tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan bulan november tahun dua ribu dua puluh empat, atau setidak-tidaknya dalam tahun dua ribu dua puluh empat, bertempat di kesatuan yonko 469 kopasgat medan, provinsi sumatera utara atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer i-02 medan, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara mi, telah melakukan tindak pidana "militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dan tiga puluh hari", dengan cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa adalah prajurit tni au berdinas aktif di yonko 469 kopasgat sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara mi dengan pangkat serma nrp 536679, jabatan ba yonko 469 vvingko ill kopasgat; 2. bahwa pada hari senin tanggal 21 oktober 2024, terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dan danyonko 469 kopasgat atau pejabat lain yang berwenang pada saat pengecekan apel di batalyon 469 kopasgat yang diambil oleh letda pas hermawan efendi (saksi-1) ps. danton 2 kipan yonko 469 wingko iii kopasgat dan sampai sekarang terdakwa belum kembali ke kesatuan; 3. bahwa letda pas hermawan efendi (saksi-1) dan kopda ahmad gafar (saksi-2) tidak mengetahui penyebab terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonko 469 kopasgat atau pejabat lain yang berwenang; 4. bahwa pihak kesatuan yonko 469 kopasgat telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa di barak remaja yonko 469 kopasgat, di daerah tembung dan daerah amplas, namun terdakwa tidak ditemukan dan menghubungi nomor handphone terdakwa, namun tidak aktif; 5. bahwa dengan demikian terdakwa telah pergi rneninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dan danyonko 469 kopasgat atau pejabat lain yang berwenang sejak tanggal 21 oktober 2024 sampal dengan dilaporkan ke satporn lanud soewondo tanggal 28 november 2024 berdasarkan laporan polisi nomor pom-405/a/idik-6/xi/2024/sw0 tanggal 28 november 2024. atau selama kurang lebih 39 (tiga puluh sembilan) hari secara pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 20 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-02/au/iv/2025 berturut-turut atau lebih lama dari tiga puluh hari dan hingga saat ini belum kembali ke kesatuan; 6. bahwa selarna terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonko 469 kopasgat atau pejabat lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan yonko 469 kopasgat tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang. oditur militer, berpendapat bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm. menimbang, bahwa para saksi yang tidak hadir di persidangan walaupun telah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 peradilan militer, kemudian atas permohonan oditur militer serta berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1) juncto ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan para saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan para saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. adapun keterangan para saksi yang tidak hadir yang dibacakan tersebut yaitu sebagai berikut: saksi-1 : nama lengkap : hermawan efendi. pangkat, nrp : letda pas, 535242. jabatan : ps danton 2 kipan b. kesatuan : yonko 469 wingko iii kopasgat. tempat, tanggal lahir : magelang, 25 maret 1987. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : mess kompi g bs paskhas, kelurahan pintu makmur, kecamatan muara batu, kabupaten aceh utara, provinsi nanggroe aceh darusalam. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2009, pada saat bertugas di kipan b yonko 469 kopasgat lhokseumawe dalam hubungan atasan dan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa pada hari senin tanggal 21 oktober 2024, terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dan danyonko 469 kopasgat atau pejabat lain yang berwenang pada saat pengecekan apel di batalyon 469 kopasgat yang diambil oleh saksi, kemudian saksi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 20 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-02/au/iv/2025 bersama anggota yonko 469 melakukan pencarian terhadap terdakwa di daerah tembung dan daerah amplas, namun terdakwa tidak ditemukan menghubungi nomor handphone terdakwa, namun tidak aktif; 3. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dan danyonko 469 kopasgat atau pejabat lain yang berwenang; 4. bahwa saksi fidak mengetahui kemana dan apa saja yang dilakukan terdakwa selama terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonko 469 kopasgat atau pejabat lain yang berwenang, karena terdakwa tidak pernah memberitahukan keberaannya baik kepada saksi maupun kepada kesatuan; 5. bahwa sebelumnya terdakwa pada bulan juli 2024 pernah dijatuhi hukuman disipilin dan terdakwa sudah selesai melaksanakan hukuman disiplin dari satuan dan terdakwa pernah bercerita bahwa terdakwa pada bulan juli 2024 pernah ketahuan selingkuh oleh istrinya; 6. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonko 469 kopasgat atau pejabat lain yang berwenang, terdakwa tidak membawa barang inventaris milik satuan; 7. bahwa selama terdakwa melakukan ketidak hadiran tanpa ijin yang sah dari danyonko 469 kopasgat atau pejabat lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia (nkrl) dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan yonko 469 kopasgat tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang. atas keterangan saksi yang dibacakan tersebut, terdakwa tidak dapat dimintai tanggapannya karena terdakwa tidak hadir dipersidangan. saksi-2 : nama lengkap : ahmad gafar. pangkat, nrp : kopda, 538378. jabatan : ta tabakpangru 2 ton 2 kipan a. kesatuan : yonko 469 wingko iii kopasgat. tempat, tanggal lahir : bulu kumba, 15 juli 1989. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : kesatrian f. sihombing yonko 469 wingko iii kopasgat. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak berdinas di kompi b yonko 469 lhokseumawe pada bulan agustus 2010 dalam hubungan atasan dan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa pada hari senin tanggal 21 oktober 2024, terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonko 469 kopasgat atau pejabat lain yang berwenang pada saat pengecekan apel di lapangan yonko 469, kemudian saksi bergerak menuju kamar pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 20 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-02/au/iv/2025 terdakwa di barak remaja yonko 469 wingko iii kopasgat, namun terdakwa sudah tidak berada didalam kamar tersebut lalu saksi menghubungi nomor handphone terdakwa, namun tidak aktif; 3. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari danyonko 469 kopasgat atau pejabat lain yang berwenang; 4. bahwa saksi tidak mengetahui kemana dan apa saja yang dilakukan terdakwa selama terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dan danyonko 469 kopasgat atau pejabat lain yang berwenang, karena terdakwa tidak pernah memberiitahukan keberadaannya baik kepada saksi maupun kepada kesatuan; 5. bahwa terdakwa pernah mendapat pidana disipilin dan satuan yonko 469 wingko iii kopasgat; 6. bahwa pada saat terdakwa pengi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dan danyonko 469 kopasgat atau pejabat lain yang berwenang, terdakwa tidak membawa barang inventaris milik satuan. 7. bahwa selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin yang sah dari danyonko 469 kopasgat atau pejabat lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia (nkrl) dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan yonko 469 kopasgat tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang. atas keterangan saksi yang dibacakan tersebut, terdakwa tidak dapat dimintai tanggapannya karena terdakwa tidak hadir dipersidangan. menimbang, bahwa keterangan terdakwa tidak dapat dibacakan di persidangan, karena sejak penyidikan terdakwa tidak di periksa sebagai “tersangka” karena terdakwa telah meninggalkan kesatuannya dan tidak diketahui lagi keberadaanya. menimbang, bahwa sebelumnya pada saat penyidikan, penyidik polisi militer dalam rangka pemeriksaan terdakwa telah mengirimkan surat panggilan terhadap terdakwa melalui dan wingko iii kopasgat namun terdakwa tidak dapat dihadirkan untuk diperiksa dan diambil keterangannya karena sejak awal terdakwa melarikan diri, sehingga penyidik membuat berita acara tidak diketemukannya tersangka tanggal 13 januari 2025. menimbang, bahwa sesuai dengan pasal 124 ayat (4) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, dalam hal berkas perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, berita acara pemeriksaan terdakwa tidak merupakan persyaratan lengkapnya suatu berkas perkara, oleh karena itu surat panggilan dan berita acara tidak diketemukannya terdakwa menjadi kelengkapan persyaratan berkas perkara untuk keperluan pemeriksaan perkara tanpa hadirnya terdakwa dipersidangan (inabsensia). menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim sebagai berikut surat-surat 6 (enam) lembar daftar absensi personel pokko yonko 469 kopasgat bulan oktober 2024 sampai dengan bulan nopember 2024. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat yang diajukan oleh oditur militer dipersidangan, majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya sebagai pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 20 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-02/au/iv/2025 berikut bahwa terhadap barang bukti surat bukti otentik absensi personel di kesatuan yonko 469 wingko kopasgat yang ditandatangani oleh pejabat yang berwenang dimana dalam absensi tersebut menerangkan tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuan terhitung mulai hari senin tanggal 21 oktober 2024 sampai dengan hari kamis tanggal 28 oktober 2024 atau selama kurang lebih 39 (tiga puluh sembilan) hari secara berturut-turut tanpa penggal waktu atau lebih lama dari tiga puluh hari dan hingga saat ini belum kembali ke kesatuan sebagaimana keterangan dalam absensi yaitu tk (tanpa keterangan) yang ditandatangani oleh pejabat yang berwenang atau pgs. pasipers batalyon komando 469 kopasgat letda pas hermawan efendi nrp 535242 selaku atasan terdakwa menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan di persidangan serta telah diterangkan sebagai barang bukti dari tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lainnya, maka oleh karenanya majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat tersebut dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi mengenai beberapa kriteria cara menghitung lamanya waktu tindak pidana desersi sesuai pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer sebagaimana yang didakwakan terhadap diri terdakwa yaitu: 1. penentuan waktu batas akhir desersi adalah sampai dengan laporan polisi atau setidak-tidaknya sampai dengan para saksi diperiksa oleh penyidik; 2. penentuan batas waktu desersi adalah sejak ditanda tanganinya surat keputusan penyerahan perkara (keppera) oleh papera; dan 3. penentuan akhir desersi adalah pada saat pemeriksaan di pengadilan. bahwa dari beberapa kriteria mengenai penghitungan jangka waktu terhadap tindak pidana desersi sebagaimana diuraikan di atas, majelis hakim lebih cenderung memilih pada nomor 3 (tiga) dengan alasan saat penyidikan sampai dengan keluarnya keppera, tindak pidana masih berjalan sampai batas waktu yang belum pasti sedangkan pada saat pemeriksaan di pengadilan untuk selanjutnya dijatuhkan putusan maka sejak saat itu dapat dikatakan perkara tersebut selesai dan kemudian secara administrasi memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht) untuk selanjutnya bisa dilakukan eksekusi. menimbang, bahwa terhadap proses penyelesaian perkara terdakwa yang telah beberapa kali dilakukan panggilan persidangan namun tidak pernah hadir sehingga perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada hari kamis tanggal 22 mei 2025 oleh karena itu majelis hakim berpendapat jangka waktu terdakwa melakukan perbuatan ketidak hadiran tanpa izin tersebut adalah sejak hari senin tanggal 21 oktober 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada hari kamis tanggal 22 mei 2025, maka perbuatan terdakwa melakukan ketidak hadiran tersebut adalah selama 214 (dua ratus pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 20 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-02/au/iv/2025 empat belas) hari secara berturut-turut atau lebih lama dari tiga puluh hari. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan alat bukti lainnya yang diajukan dalam persidangan serta setelah dihubungkan yang satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa adalah prajurit tni au berdinas aktif di yonko 469 kopasgat sampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat serma nrp 536679, jabatan ba yonko 469 vvingko ill kopasgat. 2. bahwa benar pada hari senin tanggal 21 oktober 2024, terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dari dan wingko iii kopasgat atau pejabat lain yang berwenang pada saat pengecekan apel di batalyon 469 kopasgat yang diambil oleh letda pas hermawan efendi (saksi-1) ps. danton 2 kipan yonko 469 wingko iii kopasgat dan sampai sekarang terdakwa belum kembali ke kesatuan. 3. bahwa benar sepengetahuan letda pas hermawan efendi (saksi-1), bahwasanya terdakwa pada bulan juli 2024 pernah dijatuhi hukuman disiplin dan sudah selesai melaksanakan hukuman disiplin. 4. bahwa benar pada bulan juli 2024 terdakwa pernah bercerita kepada letda pas hermawan efendi (saksi-1), bahwasanya terdakwa pernah ketahuan selingkuh oleh istrinya. 5. bahwa benar letda pas hermawan efendi (saksi-1) dan kopda ahmad gafar (saksi- 2) tidak mengetahui penyebab terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari dan wingko iii kopasgat atau atasan lain yang berwenang. 6. bahwa benar pihak kesatuan yonko 469 kopasgat telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa di barak remaja yonko 469 kopasgat, di daerah tembung dan daerah amplas, namun terdakwa tidak ditemukan dan menghubungi nomor handphone terdakwa, namun tidak aktif. 7. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah pergi rneninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari dan wingko iii kopasgat atau pejabat lain yang berwenang sejak hari senin tanggal 21 oktober 2024 sampal dengan dilaporkan ke satporn lanud soewondo hari kamis tanggal 28 november 2024 berdasarkan laporan polisi nomor pom-405/a/idik- 6/xi/2024/sw0 tanggal 28 november 2024 atau selama kurang lebih 39 (tiga puluh sembilan) hari secara berturut-turut atau lebih lama dari 30 (tiga puluh hari) dan hingga saat ini belum kembali ke kesatuan. 8. bahwa benar selama terdakwa pergi meninggalkan satuan terhitung sejak hari hari hari senin tanggal 21 oktober 2024 sampai dengan diputus perkara terdakwa secara inabsensia di pengadilan militer i-02 medan pada hari kamis tanggal 22 mei 2025 tidak pernah meminta izin kepada dan wingko iii kopasgat atau atasan lain yang berwenang. 9. bahwa benar terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang terhitung sejak hari senin tanggal 21 oktober 2024 sampai dengan diputus perkara terdakwa secara inabsensia di pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 dari 20 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-02/au/iv/2025 pengadilan militer i-02 medan pada hari kamis tanggal 22 mei 2025 atau selama 214 (dua ratus empat belas) hari secara berturut-turut atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. 10. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin dari dan wingko iii kopasgat sejak hari senin tanggal 21 oktober 2024 sampai dengan diputus perkara terdakwa secara inabsensia di pengadilan militer i-02 medan pada hari kamis tanggal 22 mei 2025, bahwasanya terdakwa dan kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan dalam operasi militer untuk perang. 11. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang, bahwasanya terdakwa tidak membawa barang inventaris satuan. 12. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin dari dan wingko iii kopasgat wilayah negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai. 13. bahwa benar terdakwa sebagai prajurit tni seharusnya mengetahui prosedur meninggalkan satuan yaitu dengan mengajukan izin secara berjenjang sampai kepada dan wingko iii kopasgat, namun terdakwa pada saat meninggalkan satuan tidak melalui prosedur tersebut. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana: "desersi dimasa damai", sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm kitab undang-undang hukum pidana militer, majelis hakim akan membuktikan dan menguraikan sendiri dalam putusan ini, setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa. 2. bahwa mengenai tuntutan pidana kepada terdakwa berupa pidana pokok penjara selama 1 (satu) tahun, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana penjara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa; 3. bahwa mengenai tuntutan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana tambahan yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan layak tidaknya terdakwa dipertahankan dalam dinas keprajuritan; 4. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dan beban biaya perkara dalam perkara terdakwa ini, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai biaya perkara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan keterbuktian perbuatan pidana yang didakwakan oleh oditur militer. menimbang, bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 dari 20 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-02/au/iv/2025 didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa surat dakwaan oditur militer, yang disusun secara tunggal yaitu pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu : “militer”. unsur kedua : “yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin”. unsur ketiga : “dalam waktu damai”. unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari”. menimbang, bahwa mengenai dakwaan tunggal dari oditur militer tersebut, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. unsur kesatu : “militer”. a. bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal dari bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai untuk menghadapi tugas-tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. b. bahwa di dalam kitab undang-undang hukum pidana militer pasal 46 ayat (1) menyatakan bahwa militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara terus-menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. militer dapat dibedakan yaitu militer sukarela dan militer wajib, militer wajib adalah merupakan justisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka itu dikenakan/diterapkan ketentuan-ketentuan hukum pidana militer (kitab undang-undang hukum pidana militer) disamping ketentuan-ketentuan hukum pidana umum (kitab undang-undang hukum pidana) termasuk kepada diri si pelaku/terdakwa sebagai anggota militer/tni. c. bahwa menurut pasal 1 angka 20 undang-undang republik indonesia nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia, yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan. d. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya keppera dari papera, adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya serta masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni. e. bahwa unsur ini berkaitan dengan pelaku atau subjek dan untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subjek, maka ia harus mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi oleh keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kitab undang-undang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 dari 20 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-02/au/iv/2025 hukum pidana yakni jiwa cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan alat bukti lainnya yang diajukan dalam persidangan serta setelah dihubungkan yang satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa adalah prajurit tni au aktif yang berdinas aktif di yonko 469 wingko iii kopasgat dengan pangkat serma nrp 536679 jabatan ba yonko 469 wingko iii kopasgat. 2. bahwa benar sesuai keterangan para saksi sampai saat ini terdakwa belum pernah mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni hal ini diperkuat dengan adanya keppera dari dan wingko iii kopasgat nomor: kep/10/iv/2025 tanggal 16 april 2025 dan surat dakwaan oditur militer nomor: sdak/39/au/k/i-02/ivi/2025 tanggal 17 april 2025 menyatakan bahwa terdakwa adalah anggota tni au yang masih berdinas aktif sampai dengan sekarang di yonko 469 wingko iii kopasgat dengan jabatan ba yonko 469 wingko iii kopasgat. 3. bahwa benar sebelum terdakwa pergi meninggalkan kesatuannya tidak memiliki sikap perilaku yang aneh (normal) atau dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sehingga terdakwa dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatannya. 4. bahwa benar terdakwa sebagai prajurit tni au adalah juga sebagai wni yang tunduk kepada hukum yang berlaku di indonesia termasuk kitab undang-undang hukum pidana dan kitab undang-undang pidana militer. berdasarkan uraian fakta hukum di atas, diketahui bahwa terdakwa merupakan prajurit tni au aktif dengan pangkat serma nrp 536679 jabatan ba yonko 469 wingko iii kopasgat, kesatuan yonko 469 wingko iii kopasgat, sebelum terdakwa pergi meninggalkan kesatuannya tidak memiliki sikap perilaku yang aneh (normal) atau dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sehingga terdakwa dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatannya. berdasarkan uraian tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. 2. unsur kedua : “yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin”. a. bahwa yang dimaksud karena salahnya adalah salah satu dari dua bentuk kesalahan disamping dengan sengaja dimana perbuatan maupun akibatnya yang terjadi atau yang timbul merupakan hasil dari perwujudan perbuatan kurang hati-hati, sembrono, ceroboh dalam menjalankan pekerjaan atau perbuatannya atau sekiranya si pelaku atau terdakwa itu sudah hati-hati dan waspada maka kejadian tersebut dapat dicegahnya. b. menurut memorie van toelichting (mvt) yang dimaksud “dengan sengaja atau kesengajaan” adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 13 dari 20 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-02/au/iv/2025 terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan. c. unsur dengan sengaja disini dapat diartikan adanya maksud dari terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, mejauhkan diri dari kesatuan tanpa izin komandannya. pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan ke dalam tindakan sengaja. d. bahwa yang dimaksud “tidak hadir” adalah sipelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/kewajiban tugasnya adapun yang di maksud tempat tugas terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terakhir terdakwa. e. sedangkan yang dimaksud “tanpa izin” artinya pelaku (terdakwa) tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada izin atau tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk izin terlebih dahulu sesuai prosedur. f. bahwa oleh karena unsur ini mengandung alternatif dua unsur kesalahan yaitu karena salahnya atau dengan sengaja, majelis hakim tidak akan membuktikan semuanya satu persatu, melainkan cukup membuktikan salah satu unsur yang bersesuaian dengan fakta yang terungkap di persidangan yaitu unsur “dengan sengaja” dilakukan ketidak hadiran tanpa izin. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan alat bukti lainnya yang diajukan dalam persidangan serta setelah dihubungkan yang satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar pada hari senin tanggal 21 oktober 2024 terdakwa diketahui telah meninggalkan dinas tanpa izin dari dan wingko iii kopasgat atau atasan lain yang berwenang dan sampai dengan persidagan hari ini terdakwa belum kembali ke kesatuan; 2. bahwa benar para saksi tidak mengetahui apa yang menjadi penyebab terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari komandan satuan atau pejabat lain yang berwenang; 3. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tidak ada memberitahukan keberadaannya baik melalui telepon maupun melalui surat dan terdakwa tidak ada membawa barang-barang inventaris kesatuan; 4. bahwa benar para saksi tidak mengetahui keberadaan dan kegiatan terdakwa selama melakukan ketidakhadiran tanpa izin dari dan wingko iii kopasgat atau atasan lain yang berwenang dan kesatuan telah berupaya melakukan pencarian dengan cara mendatangi tempat-tempat yang biasa dikunjungi terdakwa, melaporkan perkara terdakwa ke pimpinan dan menyerahkan perkara terdakwa kepada polisi militer namun sampai pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 14 dari 20 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-02/au/iv/2025 dengan sekarang terdakwa belum ditemukan; 5. bahwa benar terdakwa pada saat meninggalkan kesatuan yonko 469 wingko iii kopasgat dan sampai hari ini masih berstatus sebagai prajurit tni au dengan jabatan ba yonko 469 wingko iii kopasgat serta belum pernah mengakhiri atau diberhentikan sebagai prajurit tni au; 6. bahwa benar selama terdakwa pergi meninggalkan satuan terhitung sejak hari hari senin tanggal 21 oktober 2024 sampai dengan diputus perkara terdakwa secara inabsensia di pengadilan militer i-02 medan pada hari kamis tanggal 22 mei 2025 tidak pernah meminta izin kepada dan wingko iii kopasgat atau pejabat lain yang berwenang; 7. bahwa benar terdakwa sebagai prajurit tni seharusnya mengetahui prosedur meninggalkan satuan yaitu dengan mengajukan permohonan secara berjenjang sampai kepada dan wingko iii kopasgat, namun terdakwa pada saat meninggalkan satuan tidak melalui prosedur tersebut. berdasarkan uraian fakta hukum di atas, diketahui sebagai prajurit tni seharusnya mengetahui prosedur meninggalkan satuan yaitu dengan mengajukan permohonan secara berjenjang sampai kepada dan wingko iii kopasgat, namun terdakwa pada saat meninggalkan satuan tidak melalui prosedur tersebut. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa, unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” telah terpenuhi. 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai”. a. bahwa di dalam pasal-pasal kuhp maupun kuhpm tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”, undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian “waktu damai”. b. bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya. c. bahwa mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kuhpm dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan. d. maka dengan demikian, di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 15 dari 20 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-02/au/iv/2025 alat bukti lainnya yang diajukan dalam persidangan serta setelah dihubungkan yang satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin dari dan wingko iii kopasgat atau pejabat lain yang berwenang sejak hari senin tanggal 21 oktober 2024 sampai dengan diputus perkara terdakwa secara inabsensia di pengadilan militer i-02 medan pada hari kamis tanggal 22 mei 2025, terdakwa dan satuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan dalam operasi militer untuk perang. 2. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari dan wingko iii kopasgat, bahwasanya wilayah negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai. berdasarkan uraian fakta hukum di atas, diketahui bahwa perbuatan terdakwa yang melakukan ketidakhadiran tanpa izin dari dan wingko iii kopasgat atau pejabat lain yang berwenang sejak hari senin tanggal 21 oktober 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada hari kamis tanggal 22 mei 2025 di pengadilan militer i-02 medan yang dilakukan di saat negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa, unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. 4. unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari”. bahwa unsur ini merupakan lamanya waktu atau batasan waktu ketidakhadiran terdakwa sebagai lanjutan/pengangkatan dalam tindakan logis (dalam hal ini ketidak hadiran tanpa izin dalam pasal 85 dan pasal 86 kitab undang-undang hukum pidana militer. dimana dalam tindakan ketidakhadiran ini ditentukan jangka waktu ketidakhadiran tanpa izin yaitu dalam masa damai adalah lebih lama tiga puluh hari diancam pidana yang lebih berat. bahwa ketidakhadiran tanpa izin ini harus lebih dari tiga puluh hari dan dilakukan secara terus menerus tanpa adanya penggal waktu. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan alat bukti surat berupa absensi maupun surat jawaban dari komandan kesatuan terdakwa yang didapat dalam persidangan serta setelah dihubungkan yang satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah meninggalkan satuan terhitung sejak hari jumat tanggal 22 november 2024 sampai dengan diputus perkara terdakwa secara inabsensia di pengadilan militer i-02 medan pada hari kamis tanggal 22 mei 2025 atau selama 214 (dua ratus empat belas) hari secara berturut-turut tanpa penggal waktu atau lebih lama dari tiga puluh hari.. 2. bahwa benar waktu terdakwa meninggalkan satuan selama 214 (dua ratus empat belas) hari secara berturut-turut tanpa penggal waktu adalah lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 16 dari 20 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-02/au/iv/2025 menimbang, bahwa dengan terpenuhinya semua unsur-unsur tindak pidana tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan oditur militer terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa oleh karena unsur-unsur sebagaimana dalam dakwaaan tunggal oditur militer, pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm, telah terbukti secara sah dan meyakinkan, majelis hakim berpendapat tuntutan oditur militer terhadap keterbuktian unsur-unsur dakwaan tersebut dapat diterima. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta yang ditemukan di dalam persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan terdakwa melakukan tindak pidana: “militer yang dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa terhadap tuntutan oditur militer, majelis hakim akan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer dalam dakwaan yang menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari” sebagaimana yang diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. 2. bahwa mengenai pidana yang dimohonkan oleh oditur militer, dalam hal ini untuk menentukan lamanya pidana penjara yang dianggap setimpal untuk dijatuhkan terhadap diri terdakwa sesuai dengan perbuatan dan kadar kesalahannya, majelis hakim berpendapat bahwa bagi prajurit yang bersalah harus ada sanksi yang tegas dikaitkan tujuan penghukuman agar dapat menimbulkan efek jera bagi prajurit yang lain dan terbinanya disiplin satuan serta menilai kualitas perbuatan terdakwa yang dilandasi rasa keadilan sehingga dianggap sesuai dan setimpal untuk dijatuhkan terhadap diri terdakwa, oleh karena itu majelis hakim berpendapat tuntutan pidana penjara yang dimohonkan oditur militer adalah sesuai dan setimpal dengan perbuatan terdakwa, sehingga patut, layak dan adil apabila dijatuhkan pidana penjara yang sama dari tuntutan (requisitoir) oditur militer. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 17 dari 20 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-02/au/iv/2025 1. bahwa motivasi terdakwa melakukan tindak pidana tersebut adalah karena terdakwa pada bulan juli 2024 pernah ketahuan selingkuh oleh istrinya. 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa dapat dapat menurunkan ketertiban disiplin prajurit lain di kesatuannya dan dapat mencemarkan nama baik institusi tni dan kepentingan tni khususnya tni au dan lebih khusus lagi kesatuan terdakwa di batalyon komando 469 wing komando iii kopasgat serta berpengaruh dalam kesiapan satuan untuk melaksanakan tugas karena tidak terselesaikannya tugas yang dibebankan kepadanya, tugas yang seharusnya menjadi tanggung jawab terdakwa menjadi beban kerja bagi rekan-rekan terdakwa di kesatuannya dan secara tidak langsung menghambat tugas pokok kesatuan. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya, yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga butir ke-5 dan sumpah prajurit butir ke-2; 2. bahwa perbuatan terdakwa telah merusak nama baik kesatuan wing komando iii kopasgat dan sendi-sendi disiplin keprajuritan di kesatuannya; 3. bahwa terdakwa telah melalaikan tugas dan tanggung jawabnya sehingga tidak terlaksana sebagaimana mestinya dan hal itu dapat mempengaruhi kesiapsiagaan kesatuannya dalam melaksanakan tugas pokok; 4. bahwa sampai dengan saat perkara ini diperiksa pada persidangan di pengadilan militer i-02 medan terdakwa belum kembali ke kesatuan. keadaan-keadaan yang meringankan : - nihil menimbang, bahwa atas permohonan dari oditur militer dalam tuntutannya mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa, jika dihubungkan dengan apa yang telah diuraikan dalam keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya di atas, majelis hakim menilai tuntutan oditur militer mengenai lamanya pidana penjara sudah tepat dijatuhkan kepada terdakwa. menimbang, mengenai layak tidaknya terdakwa untuk tetap dipertahankan sebagai prajurit tni, majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa perbuatan terdakwa yang melakukan ketidakhadiran tanpa izin komandan kesatuan maupun atasan lain yang berwenang sejak tanggal 22 nopember 2024 sampai dengan persidangan hari kamis tanggal 22 mei 2025 tidak diketahui lagi keberadaannya, sehingga perkara terdakwa diputus secara inabsensia, megindikasikan terdakwa sudah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 18 dari 20 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-02/au/iv/2025 tidak ingin mejadi prajurit tni. 2. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin prajurit yang sudah tertata dengan baik dikaitkan dengan tata nilai disiplin prajurit maka perbuatan terdakwa yang meninggalkan dinas tanpa izin selama 214 (dua ratus empat belas) hari secara berturut-turut sehingga perbuatan terdakwa tersebut dapat mempengaruhi tata nilai sendi-sendi disiplin prajurit khususnya di satuan terdakwa. 3. bahwa perbuatan terdakwa yang dengan sengaja menjauhkan diri dari tugas serta tanggungjawabnya dan tidak pernah memberitahukan keberadaannya, menunjukan bahwa terdakwa tidak patuh dan taat terhadap aturan-aturan yang berlaku di kesatuannya. 4. bahwa sebagai anggota militer seharusnya terdakwa memiliki loyalitas, disiplin, dan dedikasi yang baik, akan tetapi pada kenyataannya terdakwa justru melakukan perbuatan yang dapat menggoyahkan disiplin prajurit di kesatuannya, hal tersebut dikhawatirkan akan ditiru oleh prajurit yang lain, apabila terdakwa tidak diambil tindakan yang tegas. 5. bahwa perbuatan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan yang berwenang menunjukkan bahwa terdakwa sebagai seorang prajurit tni yang mempunyai tabiat yang cenderung menuruti kehendaknya sendiri dan tidak peduli dengan ketentuan hukum yang berlaku, sehingga apabila terdakwa masih diberi kesempatan untuk tetap berdinas dikhawatirkan akan menimbulkan kerugian yang lebih besar bagi kesatuannya, disamping itu akan menyulitkan bagi komandan satuan dalam melakukan pembinaan personil di kesatuan. bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang melekat pada diri terdakwa serta fakta-fakta dipersidangan yang tercermin dari perbuatannya dikaitkan dengan tata kehidupan yang berlaku di lingkungan tni perbuatan terdakwa sudah tidak layak lagi terjadi dilingkungan tni dan harus dipisahkan agar tidak mempengaruhi prajurit yang lain dengan jalan di pecat dari dinas militer. menimbang, bahwa selama dalam pemeriksaan di persidangan pada diri terdakwa tidak diketemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan kesalahan terdakwa sebagai alasan pemaaf dan yang dapat menghapuskan sifat melawan hukumnya sebagai alasan pembenar serta tidak pula ditemukan hal-hal yang menghapuskan pemidanaan maka sudah sepantasnya terdakwa dijatuhi pidana sesuai dengan perbuatan yang dilakukannya dengan mengingat rasa keadilan yang tumbuh dan berkembang dalam masyarakat. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 19 dari 20 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-02/au/iv/2025 menimbang, bahwa barang bukti surat-surat dalam perkara ini, majelis hakim akan mempertimbangkan status 6 (enam) lembar daftar absensi personel pokko yonko 469 kopasgat bulan oktober 2024 sampai dengan bulan nopember 2024. bahwa terhadap barang bukti surat, majelis hakim berpendapat oleh karena barang bukti tersebut dari awal merupakan satu kesatuan dan merupakan kelengkapan berkas perkara terdakwa ini, serta dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim terhadap pembuktian perkara terdakwa ini dan telah selesai digunakan untuk keperluan pemeriksaan dalam perkara terdakwa ini serta barang bukti tersebut sudah tidak diperlukan lagi sebagai barang bukti dalam pemeriksaan perkara lainnya dan dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit maka majelis hakim memandang perlu menentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan harus dipidana, maka biaya perkara dibebankan kepada terdakwa. mengingat, pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) juncto pasal 26 kitab undang- undang hukum pidana militer juncto pasal 190 ayat (1) juncto pasal 141 ayat (10) juncto pasal 143 undang- undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang- undangan lain yang bersangkutan. mengadili : 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu herdion saputro, serma nrp 536679 terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: "desersi dalam waktu damai”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat: 6 (enam) lembar daftar absensi personel pokko yonko 469 kopasgat bulan oktober 2024 sampai dengan bulan nopember 2024. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 20 dari 20 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-02/au/iv/2025 demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer i-02 medan pada hari kamis tanggal 22 bulan mei 2025 oleh rony suryandoko, s.i.p., s.h., m.han, kolonel chk nrp 110000 45041178 sebagai hakim ketua majelis, serta ronald sahat hamonangan sinaga, s.h., kapten kum nrp 537313 dan slamet purwo widodo, s.s.t.han., s.ip., s.h., m.h., kapten chk nrp 11120029001289, masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer sugito, s.h., letnan kolonel chk nrp 2910057751270, panitera pengganti riza pahlipi, pembantu letnan satu nrp 21950302480573 serta dihadapan umum dan tanpa dihadiri terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd ronald sahat hamonangan sinaga, s.h. kapten kum nrp 537313 hakim ketua cap/ttd rony suryandoko, s.i.p., s.h., m.han kolonel chk nrp 11000045041178 ttd slamet purwo widodo, s.s.t.han., s.ip., s.h., m.h. kapten chk nrp 11120029001289 panitera pengganti ttd riza pahlipi pembantu letnan satu nrp 21950302480573 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20