hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 putusan nomor xxx-k/pm.iii-13/au/iii/2025 pengadilan militer iii-13 madiun bersidang di madiun yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : terdakwa pangkat, nrp : peltu, xxx jabatan : ba xxxx kesatuan : akademi xxx tempat, tanggal lahir : magetan, xxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxx kab. nganjuk. terdakwa ditahan oleh: 1. gubernur akademi angkatan udara selaku ankum selama 20 (dua puluh) hari sejak tanggal 30 desember 2024 sampai dengan tanggal 18 januari 2025 berdasarkan surat keputusan penahanan nomor kep/175/xi 1/2024 tanggal 29 desember 2024; 2. kemudian diperpanjang oleh: a. perpanjangan penahanan ke-1 dari gubernur akademi angkatan udara selaku papera selama 30 hari tmt 19 januari 2025 sampai dengan tanggal 17 februari 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan nomor: kep/17/1/2025 tanggal 16 januari 2025; b. perpanjangan penahanan ke-2 dari gubernur akademi angkatan udara selaku papera selama 30 hari tmt 18 februari 2025 sampai dengan tanggal 19 maret 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan nomor: kep/34/l1/2025 tanggal 14 februari 2025; c. gubernur akademi angkatan udara selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 20 maret 2025 sampai dengan tanggal 18 april 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan ke-3 nomor kep/44/lii/2025 tanggal 18 maret 2025. 3. hakim ketua pada pengadilan militer iii-13 madiun selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 26 maret 2025 sampai dengan tanggal 24 april 2025 berdasarkan surat penetapan penahanan nomor : tap/11/pm.iii-13/au/iii/2025 tanggal 26 maret 2025; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 4. kepala pengadilan militer iii-13 madiun selama 60 (enam puluh) hari terhitung mulai tanggal 25 april 2025 sampai dengan tanggal 23 juni 2025 berdasarkan surat penetapan penahanan nomor : tap/11/pm.iii-13/au/iii/2025 tanggal 23 april 2025. pengadilan militer iii-13 madiun tersebut; membaca, berkas perkara dari dari satpom lanud iswahyudi nomor : pom- 401/a/idik-02/ii/2025/iwj tanggal 21 februari 2025 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan: 1. keputusan penyerah perkara dari gubernur akademi angkatan udara selaku papera nomor: kep/45/iii/2025 tanggal 18 maret 2025; 2. surat dakwaan oditur militer nomor: sdak/11/k/om.iii-12/au/iii/2025 tanggal 19 maret 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer iii-13 madiun nomor: tap/11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 tanggal 26 maret 2025; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer iii- 13 madiun nomor: taptera/11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 tanggal 26 maret 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua nomor: tap/11-k/pm.iii- 13/au/iii/2025 tanggal 26 maret 2025; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor: sdak/11/k/om.iii- 12/au/iii/2025 tanggal 19 maret 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan: 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: a. memohon agar pengadilan militer iii-13 madiun menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana: “seorang pria yang turut serta melakukan zina, padahal diketahui yang turut bersalah telah kawin”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 284 ayat (1) ke-2 huruf a kuhp. b. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi: pidana penjara : selama 9 (sembilan) bulan, dikurangi selama terdakwa berada dalam penahanan sementara. c. mohon menetapkan barang bukti berupa: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 1) barang-barang: a) 1 (satu) buah buku nikah milik suami an. sdr. saksi nomor 338/30/ix/1995 tanggal 15 september 1995; b) 3 (tiga) buah seprai kasur dan sarung bantal bercorak kotak- kotak; c) 1 (satu) buah kantong plastik bewarna putih berisikan tisu bekas membersihkan sperma; d) 1 (satu) buah selimut bewarna warni; e) 1 (satu) buah bh warna kream milik sdri. saksi; f) 1 (satu) buah hanphone merk realme c55 warna silver dan sim card no. 081357579160 milik sdri. saksi; g) 1 (satu) buah flasdisk merk v-gen 32 gb warna hitam. - huruf c dan g dirampas untuk dimusnahkan; - huruf a dikembalikan kepada saksi-1 (sdr. saksi); - huruf b, d, e, dan f dikembalikan kepada saksi-2 (sdri. saksi). 2) surat-surat: a) 2 (dua) lembar foto kopi buku nikah milik suami atas nama peltu djoko sudibjo nomor 693/02/iii/2000 tanggal 2 maret 2000. b) 1 (satu) lembar fotokopi kk nomor 3518061504210001 tanggal 15 april 2015. c) 1 (satu) lembar foto barang bukti buku nikah milik sdr. saksi. d) 2 (dua) lembar foto barang bukti yang berisi seprai, sarung bantal bermotif kotak-kotak dan selimut warna warni, tisu bekas membersihkan sperma, bh warna cream yang dipakai saksi-2, foto hp merk realme c55 warna silver milik sdri. saksi, foto flasdisk merk v-gen 32 gb warna hitam. e) 1 (satu) lembar foto percakapan terdakwa dengan sdri. saksi. f) 2 (dua) lembar foto yang berisi rumah dari depan sdr. saksi di jin. taman bhakti no. 332, rt. 09, rw. 02, kel. kraton, kec. maospati, kab. magetan, foto kamar tempat melakukan perzinaan. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). 2. atas tuntutan oditur militer tersebut, penasihat hukum terdakwa mengajukan nota pembelaan (pleidoi) yang pada pokoknya sebagai berikut: a. tentang analisa hukum 1) saksi-1 dan saksi-3 tidak memiliki kekuatan pembuktian sebagai saksi. keterangan saksi-1 dan saksi-3 terkait kejadian yang terjadi tidak didasarkan pada keterangan yang langsung dan bukan berdasarkan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 pengamatan langsung atau bukti yang konkret. berdasarkan undang- undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer pasal 1 angka 28 “keterangan saksi adalah salah satu alat bukti dalam perkara pidana yang berupa keterangan dari saksi mengenai suatu peristiwa pidana yang ia dengar sendiri, ia lihat sendiri, dan ia alami sendiri, dengan menyebut alasan dari pengetahuannya itu”. dari rumusan pasal tersebut disimpulkan bahwa keterangan saksi harus didasarkan pada peristiwa yang ia dengar sendiri, ia lihat sendiri, dan ia alami sendiri. pada praktik hukum pidana keterangan yang didapat dari pihak ketiga dikenal sebagai saksi testimonium deauditu. meskipun dilingkungan peradilan umum penggunaan saksi testimonium deauditu diakui sebagai perluasan makna saksi sebagaimana amar putusan mahkamah konstitusi ri nomor 65/puu-viii/2010 yang isinya sebagai berikut “menyatakan pasal 1 angka 26 dan angka 27; pasal 65; pasal 116 ayat (3) dan ayat (4); serta pasal 184 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana (lembaran negara republik indonesia tahun 1981 nomor 76 dan tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 3209) tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat sepanjang pengertian saksi dalam pasal 1 angka 26 dan angka 27; pasal 65; pasal 116 ayat (3) dan ayat (4); pasal 184 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana (lembaran negara republik indonesia tahun 1981 nomor 76 dan tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 3209), tidak dimaknai termasuk pula “orang yang dapat memberikan keterangan dalam rangka penyidikan, penuntutan, dan peradilan suatu tindak pidana yang tidak selalu ia dengar sendiri, ia lihat sendiri dan ia alami sendiri”. namun pada praktik dilingkungan peradilan militer yang berpedoman pada undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, perluasan pengertian saksi sebagaimana amar putusan mahkamah konstitusi ri nomor 65/puu-viii/2010 tidak dapat digunakan. oleh karena itu, kami berpendapat bahwa keterangan saksi-1 dan saksi-3 dapat dikesampingkan dalam perkara ini. 2) tidak adanya aduan terhadap saksi-2 dari saksi-1. menurut r. soesilo, gendak/overspel sebagai perbuatan zina, adalah persetubuhan yang dilakukan laki-laki/perempuan yang telah kawin dengan perempuan/laki-laki yang bukan istri/suaminya. untuk dapat dikenakan pasal tersebut, persetubuhan harus dilakukan atas dasar suka sama suka, tidak boleh ada paksaan dari salah satu pihak. selain itu, delik tersebut merupakan delik aduan absolut, sehingga tidak dapat dituntut jika tidak ada pengaduan dari suami/istri yang dirugikan. r. soesilo juga menambahkan bahwa pengaduan ini tidak boleh dibelah. misalnya, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 apabila laki-laki (a) mengadukan bahwa istrinya (b) telah berzina dengan laki-laki lain (c), maka (b) sebagai yang melakukan perzinaan dan c sebagai yang turut melakukan perzinaan, kedua-duanya harus dituntut. saksi-1 dalam hal ini sebagai pihak yang dirugikan tidak seharursnya melaporkan terdakwa dimana seharusnya saksi-2 yang diadukan kepada kepolisian. namun fakta yang terjadi saat ini saksi-1 tidak mengadukan saksi-2 dan penuntutan terjadi hanya kepada terdakwa, tidak terjadi kepada saksi-2. b. tentang pembuktian unsur-unsur tindak pidana unsur pasal 284 ayat (1) ke-2 huruf a kuhp - unsur ke 1 “seorang pria” penasehat hukum terdakwa sependapat dengan uraian unsur yang telah diuraikan oleh oditur militer. - unsur ke 2 “yang turut serta melakukan zina” dalam unsur ini terdakwa dalam perkara a quo bukan sebagai pihak yang turut serta melakukan zina karena saksi-1 tidak mengadukan perbuatannya sebagai pelaku perbuatan zina. hal ini terbukti secara sah dan myakinkan dari aduan dan laporan yang dibuat kepada satpom lanud iswahjudi. saksi-1 sampai saat ini tidak mengadukan saksi-2 dan hanya mengadukan terdakwa ke satpom lanud iswahjudi. terlebih lagi, para saksi tidak ada yang melihat perbuatan zina yang dilakukan oleh terdakwa sehingga keterangan-keterangan saksi yang diberikan oleh saksi-1 dan saksi-3 bukan merupakan keterangan yang memiliki nilai pembuktian yang kuat di dalam memberikan kejelasan materiil yang sejelas-jelasnya. - unsur ke 3 “padahal diketahui” penasehat hukum terdakwa sependapat dengan uraian unsur yang telah diuraikan oleh oditur militer. - unsur ke 4 “yang turut bersalah telah kawin” penasehat hukum terdakwa sependapat dengan uraian unsur yang telah diuraikan oleh oditur militer. c. pertimbangan kami mohon kepada majelis hakim yang mulia dalam menjatuhkan putusan kiranya mempertimbangkan pula hal-hal lain sebagai berikut: 1) terdakwa sebelumnya tidak pernah dijatuhi hukuman baik pidana maupun disiplin. 2) terdakwa telah mandarmabaktikan pengabdiannya kepada tni au selama 32 tahun dan memiliki satya lencana kesetiaan viii tahun, satya lencana kesetiaan xvi tahun, satya lencana kesetiaan xxiv tahun, bintang swa bhuwana paksa nararya, satya lencana dharma dirgantara serta satya lencana dharma nusa. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 3) terdakwa termasuk prajurit yang pernah tergabung dalam satgas operasi darurat militer ii di nangroe aceh darussalam pada tahun 2003 sampai dengan tahun 2004. 4) terdakwa merupakan tulang punggung keluarga yang bertanggung jawab atas satu orang istri dan empat orang anak. 5) terdakwa sudah menjelang masa purna tugas. d. permohonan dengan mencermati analisa hukum, fakta persidangan dan alat bukti dan bukti-bukti yang terungkap dalam persidangan selama ini serta berdasarkan alasan-alasan yuridis yang telah kami uraikan dalam nota pembelaan ini. kami mohon majelis hakim yang memeriksa dan memutuskan perkara ini berkenan memberikan putusan sebagai berikut: 1) menyatakan terdakwa peltu djoko sudibjo, tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan oleh oditur militer. 2) membebaskan terdakwa peltu djoko sudibjo dari seluruh dakwaan dan tuntutan oditur militer. 3) memulihkan hak-hak terdakwa peltu djoko sudibjo dalam kemampuan, kedudukan dan harkat serta martabatnya; 4) membebankan biaya perkara kepada negara. 5) jika majelis hakim berpendapat lain, kami mohon agar diberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) demi tegaknya keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa. 3. permohonan terdakwa yang disampaikan secara lisan dipersidangan yang pada pokoknya menyatakan bahwa terdakwa sangat menyesali perbuatannya, terdakwa berjanji tidak akan mengulanginya lagi, oleh karena itu terdakwa mohon dijatuhi hukuman yang seringan-ringannya. 4. atas nota pembelaan (pleidoi) penasihat hukum terdakwa, oditur militer mengajukan repliek yang pada pokoknya sebagai berikut: a. fakta-fakta hukum 1) bahwa rumusan fakta-fakta hukum baik yang dirumuskan penasehat hukum dalam pledoinya maupun yang dirumuskan oleh oditur militer dalam tuntutannya, merupakan rumusan yang diambil dari rumusan fakta persidangan menurut masing-masing pihak. seperti telah saya katakan dimuka bahwa penasihat hukum terdakwa memiliki penilaian terhadap fakta-fakta persidangan tentunya ditinjau dari sudut subjektivitas kepentingan pembelaan penasehat hukum terdakwa, demikian juga oditur militer juga mempunyai subjektivitas sendiri dalam menilai fakta- fakta persidangan tentunya untuk kepentingan oditur militer dalam membuktikan dakwaanya serta penuntutan, sehingga sudah barang tentu pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 rumusan fakta-fakta hukum yang dirumuskan oleh penasehat hukum terdakwa berbeda atau ada perbedaan dengan rumusan fakta-fakta hukum yang dirumuskan oleh oditur militer dalam tuntutannya. terhadap perbedaan-perbedaan tersebut saya yakin dan percaya majelis hakim akan memberikan penilaian objektif yang didasarkan pada fakta-fakta hukum yang dapat dipertanggung jawabkan. oditur militer sangat percaya kepada kemampuan yang mulia majelis hakim yang memimpin jalannya persidangan untuk dapat menilai seluruh alat bukti dan barang bukti yang telah dihadirkan dalam persidangan dan dengan kearifan yang mulia majelis hakim untuk dapat memberikan penilaian dan pertimbangan serta kesesuaian antara alat bukti keterangan para saksi antara satu dengan yang lainnya dihubungkan dengan barang bukti yang ada sehingga dapat diperoleh petunjuk telah terjadi perbuatan pidana sebagaimana dakwaan oditur militer. bahwa saksi-1 dan saksi-3 tidak memiliki kekuatan pembukatian sebagai saksi, oditur militer tidak sependapat dengan penasihat hukum. bagaimana bisa penasihat hukum menyatakan saksi-1 dan saksi-3 tidak memiliki kekuatan pembuktian sebagai saksi, sedangkan saksi-1 lah yang memergoki atau menemukan terdakwa sedang berada di dalam rumah saksi-1 padahal terdakwa mengetahui saksi-2 masih terikat perkawinan yang sah dengan saksi-1, namun terdakwa memanfaatkan kerenggangan hubungan suami istri antara saksi-1 dan saksi-2 sehingga terjadi lah persetubuhan/perzinahan antara terdakwa dengan saksi-2 di dalam rumah saksi-1. apabila dihubungkan dengan barang bukti yang sempat saksi-1 ambil dari dalam kamar yakni 3 (tiga) buah seprai kasur dan sarung bantal bercorak kotak-kotak, 1 (satu) buah kantong plastik berwarna putih berisikan tisu bekas membersihkan sperma dan 1 (satu) buah selimut warna kream milik sdri. saksi(saksi-2), yang telah ditunjukkan di depan persidangan baik terdakwa maupun saksi-2 tidak membantah dan membenarkan bahwa memang benar barang-barang tersebut diambil dan dikumpulkan oleh saksi-1 dari dalam kamar ketika terdakwa ketahuan oleh saksi-1 sedang berada di dalam rumahnya, sedangkan untuk saksi-3 memang dia bukanlah yang melihat langsung peristiwa persetubuhan/perzinahan yang dilakukan oleh terdakwa dan saksi-2 di dalam rumah saksi-1, saksi-3 datang ke rumah setelah dihubungi oleh saksi-1 ketika saksi-1 menangkap basah terdakwa sedang berada di dalam rumahnya, sedangkan terdakwa sudah mengetahui bahwa saksi-1 dan saksi-2 masih terikat hubungan perkawinan yang sah dan terdakwa juga mengetahui apabila posisi saksi- 1sedang berada di dalam rumah tersebut. seharusnya terdakwa tidak pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 berani mendatangi rumah saksi-1 dan saksi-2 tersebut, namun karena terdakwa tidak dapat menahan nafsu birahinya sehingga terdakwa nekat mendatangi rumah saksi-1 dan saksi-2 hanya untuk melakukan persetubuhan/perzinahan walaupun terdakwa mengetahui posisi saksi-1 juga sedang berada di dalam rumah tersebut. 2) berdasarkan fakta hukum yang diperoleh dalam persidangan penasehat hukum terdakwa menyatakan unsur yang didakwakan dalam surat dakwaan oditur militer “seorang pria telah nikah yang melakukan zina, padahal diketahui, bahwa pasal 27 bw berlaku baginya” adalah terbukti secara sah dan meyakinkan. namun penasehat hukum mempunyai pendapat sesuai fakta hukum dalam persidangan yang tertuang dalam nota pembelaan (pledooi) penasehat hukum terdakwa di halaman 12 poin 2 mengenai unsur ke-2: “yang turut serta melakukan zina” yang pada intinya: unsur ke-2 “yang turut serta melakukan zina” dalam unsur ini terdakwa dalam perkara a quo bukan sebagai pihak yang turut serta melakukan zina karena saksi-1 tidak mengadukan perbuatannya sebagai pelaku perbuatan zina. hal ini terbukti secara sah dan menyakinkan dari aduan dan laporan yang dibuat kepada satpom lanud iswajudi. saksi-1 sampai saat ini tidak mengadukan saksi-2 dan hanya mengadukan terdakwa ke satpom lanud iswajudi. terlebih lagi, para saksi tidak ada yang melihat perbuatan zina yang dilakukan oleh terdakwa sehingga keterangan- keterangan saksi yang diberikan oleh skasi-1 dan saksi-3 bukan merupakan keterangan yang memiliki nilai pembuktian yang kuat di dalam memberikan kejelasan materiil yang sejelas-jelasnya. oditur militer tidak sependapat dengan penasehat hukum terdakwa, dimana dalam tuntutan oditur pada halaman 13 unsur kedua poin 1 disebutkan “bahwa benar sdr. sukiadi (saksi-1) menikah dengan sdri. saksi(saksi-2) pada hari jumat tanggal 15 september 1995 di rumah orang tua saksi-2 di jalan taman bhakti no. 332 rt.009 rw.002 ds. kraton kec. maospati kab. magetan, sesuai kutipan akta nikah nomor 258/30/ix/1995 tanggal 15 september 1995 yang dikeluarkan oleh kua kec. maospati kab. magetan, dari pernikahan tersebut sudah dikarunia 2 (dua) orang anak bernama rahmadi abdul muntolib 28 tahun dan sdr. anak 27 tahun (saksi-3).” hal ini diperjelas kembali oleh oditur dalam tuntutannya halaman 14 huruf f yang menyebutkan “bahwa benar setibanya di rumah saksi-2 kemudian terdakwa masuk kedalam rumah melalui pintu toko karena pintu toko tidak dikunci oleh saksi-2, dan langsung masuk ke dalam kamar tamu bersama saksi-2 dengan kondisi kamar dalam keadaan gelap, dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 selanjutnya pada hari jumat tanggal 20 desember 2024 sekira pukul 00.15 wib terdakwa dan saksi-2 berpelukan serta berciuman sambil keduanya saling meraba kemaluan hingga terangsang dan masing-masing melepaskan pakaianya hingga telanjang bulat, kemudian terdakwa memasukkan kemaluannya kedalam kemaluan saksi-2 hingga terdakwa klimak dan mengeluarkan spermanya, berselang setengah jam kemudian terdakwa dan saksi-2 kembali melakukan hubungan badan layaknya suami istri.” dan huruf g ”bahwa benar terdakwa dan saksi-2 selain pada hari jumat tersebut melakukan hubungan badan layaknya suami istri sebelumnya keduanya juga pernah melakukan hal yang sama pada bulan desember 2024 sebanyak 4 (empat) kali yang semuanya dilakukan didalam kamar tamu rumah tersebut kab.magetan”. bahwa dari uraian tuntutan oditur diatas sudah jelas bahwa terdakwa mengetahui apabila saksi-1 dan saksi-2 masih terikat perkawinan yang sah dan tinggal bersama, namun terdakwa masih nekat dan berani mendatangi rumah saksi-1 dan saksi-2 hanya untuk melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan saksi-2. hal ini mencerminkan sikap terdakwa tidak takut ketahuan oleh saksi-1 dan mertuanya yang tinggal bersama dengan saksi-2 di rumah tersebut, hanya karena terdakwa tidak dapat menahan hawa nafsu birahinya. seharusnya terdakwa yang sudah mendekati masa pensiun dan berdinas di bagian hukum akademi angkatan udara mengerti dan memahami apabila perrbuatan persetubuhan/perzinahan yang dilakukan oleh terdakwa dengan saksi-2 adalah salah dan melanggar hukum namun terdakwa justru mengabaikannya dan melakukan persetubuhan/perzinahan tersebut sebanyak 2 (dua) kali di rumah saksi-1 dan saksi-2. bahwa unsur yang dibantah oleh penasihat hukum terdakwa yaitu unsur ke-2 “yang turut bersalah melakukan zina”, dikarenakan saksi-1 tidak mengadukan saksi-2 ke kepolisan untuk diproses juga, bukan hanya terdakwa saja yang diadukan dan dilaporkan oleh saksi-1 ke satpom lanud iswajudi. oditur militer tidak sependapat dengan pnesaihat hukum terdakwa karena berdasarkan fakta persidangan, saksi-1 tetap pada pengaduannya dan tidak melaporkan saksi-2 dikarenakan saksi-1 masih mencintai dan menyayangi saksi 2 sebagai istri yang telah mendampingi saksi-1 selama kurang lebih 30 (tiga puluh) tahun dalam kehidupan rumah tangga yang harmonis. walaupun saksi-1 mengetahui apabila perbuatan saksi-2 yang telah melakukan persetubuhan dengan terdakwa adalah salah, namun saksi-1 masih memaafkan perbuatan saksi-2 tersebut sehingga tidak melaporkan saksi-2 ke pihak kepolisian meskipun akibat dari persetubuhan/perzinahan tersebut sempat membuat kehidupan rumah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 tangga saksi-1 dan saksi-2 goyah. apabila dihubungkan dengan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang telah diuraikan oleh oditur militer maka akan berbanding terbalik dengan bantahan unsur kedua tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa, karena untuk unsur ke-1, unsur ke-3 dan unsur ke-4 penasihat hukum terdakwa sependapat dengan uraian unsur-unsur yang telah diuraikan oleh oditur militer dalam tuntutannya. bahwa sebetulnya tuntutan oditur militer terhadap terdakwa, masih terlalu ringan dengan tuntutan pidana penjara selama 9 (sembilan) bulan dikurangi selama terdakwa menjalani masa penahanan sementara. seharusnya tuntutan oditur militer terhadap terdakwa lebih berat di karenakan terdakwa selaku anggota dari staf hukum akademi angkatan udara seharusnya mengerti dan memahami apabila perbuatan yang dilakukannya adalah salah, namun terdakwa masih nekat dan berani jauh- jauh datang dari akademi angkatan udara di jogyakarta hanya untuk mendatangi rumah saksi-1 dan melakukan persetubuhan/perzinahan dengan saksi-2 hanya karena terdakwa tidak dapat mengendalikan hawa nafsu birahinya. dan juga seharusnya terdakwa sebagai seorang prajurit yang mendekati masa pensiun mengerti dan memahami perbuatan yang dilakukannya itu salah. b. pembuktian unsur tindak pidana menurut etika normatif dalam sistem peradilan pidana (criminal justice system) pembuktian unsur dalam suatu perkara pidana adalah kewajiban oditur militer, hal ini sudah dilakukan oleh oditur militer sebagaimana dalam requisitoir/tuntutan, dan kami sependapat bahwa harus ada keseimbangan antara kepentingan hukum “an sich” dengan kepentingan di dalam penegakan hukum, dalam hal pembuktian unsur- unsur delik sebagaimana disampaikan tim penasehat hukum terdakwa yang isinya tidak akan kami uraikan kembali. bahwa tindak pidana sebagaimana yang di dakwakan oditur militer dalam surat dakwaannya, terdakwa telah di dakwa melakukan tindak pidana: pertama: “seorang pria telah nikah yang melakukan zina, padahal diketahui, bahwa pasal 27 bw berlaku baginya”. sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 284 ayat (1) ke-1 huruf a kuhp. atau kedua: “barangsiapa dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan”. sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 281 ke-1 kuhp. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 dimana oditur militer telah membuktikan dakwaan yang paling bersesuaian dengan fakta di persidangan yaitu dakwaan alternatif pertama “seorang pria telah nikah yang melakukan zina, padahal diketahui, bahwa pasal 27 bw berlaku baginya.” terhadap pembuktian unsur tindak pidana sebagaimana yang di dakwakan oditur militer dalam surat dakwaannya, walaupun penasehat hukum telah membuktikan sendiri unsur-unsur tindak pidananya, namun demikian unsur-unsur tindak pidana yang di buktikan oleh penasehat hukum terdakwa sama dengan unsur-unsur tindak pidana yang dibuktikan oleh oditur militer. namun demikian hal ini tentunya akan memberikan pandangan yang bebeda dengan oditur militer dan oditur militer telah membuktukan dakwaan alternatif pertama sebagaimana uraian dan pembuktiannya yang telah dituangkan dalam tuntutannya. bahwa oditur militer didalam membuktikan unsur-unsur tindak pidana sebagaimana dakwaan alternatif pertama ini sudah mendasarkan kepada fakta didalam persidangan dihubungkan dengan alat bukti dan barang bukti sebagaimana keterangan dari para saksi yang diberikan dibawah sumpah. c. kesimpulan berdasarkan uraian tersebut diatas, saya berkesimpulan bahwa alasan-alasan pensehat hukum terdakwa yang dijadikan dasar pengajuan pledoi atau keberatan atas tuntutan oditur militer, sangat tidak beralasan, sehingga permohonan penasehat hukum terdakwa harus “ditolak”, demikian replik oditur militer atas pledoi terdakwa, mohon agar majelis hakim dalam memutus perkara terdakwa dengan putusan yang seadil- adilnya atas dasar keyakinan majelis hakim (ex aequo et bono). 5. atas nota tanggapan (repliek) oditur militer, penasihat hukum terdakwa mengajukan dupliek yang pada pokoknya sebagai berikut: a. bahwa dalam kesempatan ini penasehat hukum terdakwa akan menyampaikan tanggapan terhadap tanggapan pembelaan terdakwa yang menyatakan tetap pada pokok pembelaan yang telah kami sampaikan pada persidangan sebelumnya. kami berpedoman pada undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer pasal 1 angka 28 “keterangan saksi adalah salah satu alat bukti dalam perkara pidana yang berupa keterangan dari saksi mengenai suatu peristiwa pidana yang ia dengar sendiri, ia lihat sendiri, dan ia alami sendiri, dengan menyebut alasan dari pengetahuannya itu”. dari rumusan pasal tersebut disimpulkan bahwa keterangan saksi harus didasarkan pada peristiwa yang ia dengar sendiri, ia lihat sendiri, dan ia alami sendiri. sedangkan saksi-1 dan saksi-3 tidak dengar sendiri, tidak melihat sendiri dan tidak mengalami sendiri peristiwa yang terjadi. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 b. bahwa untuk poin tidak adanya aduan terhadap saksi-2 dari saksi-1, menurut r. soesilo perbuatan zina adalah persetubuhan yang dilakukan laki-laki atau perempuan yang telah kawin dengan perempuan atau laki-laki yang bukan istri atau suaminya. untuk dapat dikenakan pasal tersebut persetubuhan dilakukan atas dasar suka sama suka tanpa adanya paksaan dari salah satu pihak. delik tersebut merupakan delik aduan absolut serta pengaduan ini tidak boleh dibelah dan kedua-duanya harus dituntut. c. bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, kami berkesimpulan bahwa alasan-alasan pensehat hukum terdakwa yang dijadikan dasar dalam pengajuan pledoi patut untuk dipertimbangan dalam menentukan putusan terhadap terdakwa. demikian tanggapan replik oditur militer ini kami sampaikan sebagai bahan pertimbangan majelis hakim dalam memutuskan hukuman terhadap terdakwa. mohon agar majelis hakim dalam memutus perkara terdakwa dengan putusan yang seadil-adilnya atas dasar keyakinan majelis hakim (ex aequo et bono) demi tegaknya keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa. menimbang, bahwa di persidangan terdakwa di dampingi oleh penasihat hukum dari kum aau yaitu kapten kum endhi w. wicaksono, s.h. nrp 543271 dan sertu yustika kristiana widyaningtyas, s.h. nrp 31729607546039 berdasarkan surat perintah dari gubernur akademi angkatan udara nomor sprin/133/ii/2025 tanggal 19 februari 2025 dan surat kuasa khusus dari terdakwa kepada penasihat hukum terdakwa tanggal 22 februari 2025. menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: pertama: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini yaitu pada hari jumat tanggal dua puluh bulan september tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya dalam bulan september tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya dalam tahun dua ribu dua puluh empat di jalan taman bhakti no. 332 rt.009 rw.002 kel. kraton kec. maospati kab. magetan atau setidak tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-13 madiun, telah melakukan tindak pidana “seorang pria yang turut serta melakukan perbuatan itu, padahal diketahui bahwa yang turut bersalah telah nikah”, dengan cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni au tanggal 20 maret tahun 1993 di lanud adi soemarmo surakarta melalui pendidikan sebamilsuk angkatan 15, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda dan setelah mengalami beberapa kali mutasi terakhir terdakwa ditugaskan di kum akademi angkatan udara sampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat peltu nrp 5173330. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 13 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 2. bahwa terdakwa menikah dengan sdri. yuyun kristanti pada tanggal 6 maret 2000 di kec. prambon kab. nganjuk sesuai dengan surat nikah nomor 693/02/111/2000 tanggal 6 maret 2000 yang dikeluarkan oleh kua kec. prambon kab. nganjuk jawa timur, dari pernikahannya tersebut dikarunia empat orang anak yaitu sdr. arkanna wisnu satria usia 24 tahun, sdr. arhinza rama satria usia 22 tahun, sdr. ardenza krisna satria usia 18 tahun dan sdri. nadia dewi calista usia 15 tahun. 3. bahwa sdr. sukiadi (saksi-1) menikah dengan sdri. saksi(saksi-2) pada hari jumat tanggal 15 september 1995 di rumah orang tua saksi-2 di jalan taman bhakti no. 332 rt.009 rw.002 ds. kraton kec. maospati kab. magetan, sesuai kutipan akta nikah nomor 258/30/ix/1995 tanggal 15 september 1995 yang dikeluarkan oleh kua kec. maospati kab. magetan, dari pernikahan tersebut sudah dikarunia 2 (dua) orang anak bernama rahmadi abdul muntolib 28 tahun dan sdr. anak 27 tahun. 4. bahwa selama terdakwa menikah dengan sdri. yuyun kristanti kehidupan rumah tangganya secara lahir dan batin sudah tercukupi tidak mempunyai permasalah sama sekali, begitu juga kehidupan rumah tangga saksi-2 dengan saksi-1 berjalan harmonis. 5. bahwa terdakwa kenal dengan saksi-2 pada tahun 1980 ketika sama- sama menjadi siswa di sdn ii kraton maospati dan terdakwa bertemu lagi dengan saksi-2 pada bulan april 2024 pada saat sdn ii kraton maospati pondok bambu 12 mengadakan reuni bertempat di family resto. 6. bahwa setelah pertemuan tersebut hubungan terdakwa dengan saksi-2 menjadi akrab hingga keduanya sering berkomunikasi melalui pesan whatsapp dan curhat masalah keluarga, saksi-2 mengatakan kepada terdakwa kalau saksi-1 jarang memberikan nafkah batin karena saksi-1 menderita sakit. 7. bahwa pada hari kamis tanggal 19 desember 2024 sekira pukul 10.00 wib terdakwa mengirim pesan whatsapp kepada saksi-2 memberitahukan terdakwa akan datang menemui saksi-2 dirumahnya malam hari yang beralamat jalan taman bhakti no. 332 rt.009 rw.002 kel. kraton kec. maospati kab. magetan, sekira pukul 20.00 wib terdakwa memberitahu saksi-2 sudah berangkat dari yogyakarta menuju solo menggunakan angkutan kereta api tiba di solo sekira pukul 21.00 wib. kemudian menggunakan angkutan bus menuju maospati sekira pukul 23.45 wib terdakwa turun didepan toko jago maospati kemudian berjalan kaki menuju rumah saksi-2. 8. bahwa setibanya di rumah saksi-2 kemudian terdakwa masuk kedalam rumah melalui pintu toko karena pintu toko tidak dikunci oleh saksi-2, dan langsung masuk kedalam kamar tamu bersama saksi-2 dengan kondisi kamar dalam keadaan gelap, dan selanjutnya pada hari jumat tanggal 20 desember 2024 sekira pukul 00.15 wib terdakwa dan saksi-2 berpelukan serta berciuman sambil keduanya saling meraba kemaluan hingga terangsang dan masing-masing melepaskan pakaianya hingga pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 14 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 telanjang bulat, kemudian terdakwa memasukkan kemaluannya kedalam kemaluan saksi-2 hingga terdakwa klimak dan mengeluarkan spermanya, setengah jam kemudian terdakwa dan saksj-2 melakukan hubungan badan lagi hingga terdakwa klimak dan mengeluarkan spermanya. 9. bahwa pada waktu saksi-1 bangun dari tidurnya menuju dapur akan mengambil air minum di dapur mendengar suara remang remang didalam kamar tamu padahal kondisi lampu dalam keadaan mati. 10. bahwa kemudian saksi-1 menyalakan saklar lampu kamar tamu yang berada diluar, setelah lampu menyala saksi-1 membuka kain gorden kamar tamu karena kamar tamu tersebut tidak ada pintunya dan melihat saksi-2 bersama terdakwa berada didalam kamar dalam kondisi telanjang bulat dengan posisi saksi-2 masih berada diatas tempat tidur, sedangkan terdakwa berdiri disampingnya sambil sedang mengenakan pakaiannya, setelah itu saksi-1 melepaskan kain gorden dan menunggu terdakwa keluar dari kamar. 11. bahwa setelah terdakwa keluar dari kamar kemudian saksi-1 merekam terdakwa yang meminta ampun serta menyuruh terdakwa pulang, kemudian saksi-1 merekam menggunakan handphone kondisi ruangan kamar yang telah digunakan terdakwa dan saksi-2 melakukan hubungan badan layaknya suami istri, dimana bh saksi-2 yang belum dipakai lagi dan beberapa tisu berceceran bekas sperma di samping tempat tidur serta sebuah handphone milik saksi-2 yang oleh saksi-1 kemudian diamankan, selanjutnya saksi menghubungi anaknya bernama sdr. anak (saksi-3) memberitahukan kejadian tersebut. 12. bahwa setelah saksi-1 memberitahu saksi-3 tidak lama kemudian saksi-3 datang menemui saksi-1 menanyakan tentang kejadiannya, kemudian saksi-1 menjelaskannya dan memperlihatkan rekaman video kejadian, selanjutnya rekaman video kejadian tersebut oleh saksi-3 disimpan dalam flashdisk. 13. bahwa terdakwa dan saksi-2 selain pada hari jumat tersebut melakukan hubungan badan layaknya suami istri sebelumnya keduanya juga pernah melakukan hal yang sama pada bulan desember 2024 sebanyak 4 (empat) kali yang semuanya dilakukan didalam kamar tamu rumah tersebut kab.magetan. 14. bahwa atas perbuatan terdakwa tersebut pada hari senin tanggal 23 desember 2024 saksi-1 melaporkan terdakwa ke satpom lanud iswahjudi dan menuntut terdakwa di proses sesuai dengan hukum yang berlaku. atau kedua: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini yaitu pada hari jumat tanggal dua puluh bulan september tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya dalam bulan september tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya dalam tahun dua ribu dua puluh empat di jalan taman bhakti no. 332 rt.009 rw.002 kel. kraton kec. maospati kab. magetan atau pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 15 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 setidak tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-13 madiun, telah melakukan tindak pidana “barangsiapa dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan”, dengan cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni au tanggal 20 maret tahun 1993 di lanud adi soemarmo surakarta melalui pendidikan sebamilsuk angkatan 15, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda dan setelah mengalami beberapa kali mutasi terakhir terdakwa ditugaskan di kum akademi angkatan udara sampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat peltu nrp 5173330. 2. bahwa terdakwa menikah dengan sdri. yuyun kristanti pada tanggal 6 maret 2000 di kec. prambon kab. nganjuk sesuai dengan surat nikah nomor 693/02/111/2000 tanggal 6 maret 2000 yang dikeluarkan oleh kua kec. prambon kab. nganjuk jawa timur, dari pernikahannya tersebut dikarunia empat orang anak yaitu sdr. arkanna wisnu satria usia 24 tahun, sdr. arhinza rama satria usia 22 tahun, sdr. ardenza krisna satria usia 18 tahun dan sdri. nadia dewi calista usia 15 tahun. 3. bahwa sdr. sukiadi (saksi-1) menikah dengan sdri. saksi(saksi-2) pada hari jumat tanggal 15 september 1995 di rumah orang tua saksi-2 di jalan taman bhakti no. 332 rt.009 rw.002 ds. kraton kec. maospati kab. magetan, sesuai kutipan akta nikah nomor 258/30/ix/1995 tanggal 15 september 1995 yang dikeluarkan oleh kua kec. maospati kab. magetan, dari pernikahan tersebut sudah dikarunia 2 (dua) orang anak bernama rahmadi abdul muntolib 28 tahun dan sdr. anak 27 tahun. 4. bahwa selama terdakwa menikah dengan sdri. yuyun kristanti kehidupan rumah tangganya secara lahir dan batin sudah tercukupi tidak mempunyai permasalah sama sekali, begitu juga kehidupan rumah tangga saksi-2 dengan saksi-1 berjalan harmonis. 5. bahwa terdakwa kenal dengan saksi-2 pada tahun 1980 ketika sama- sama menjadi siswa di sdn ii kraton maospati dan terdakwa bertemu lagi dengan saksi-2 pada bulan april 2024 pada saat sdn ii kraton maospati pondok bambu 12 mengadakan reuni bertempat di family resto. 6. bahwa setelah pertemuan tersebut hubungan terdakwa dengan saksi-2 menjadi akrab hingga keduanya sering berkomunikasi melalui pesan whatsapp dan curhat masalah keluarga, saksi-2 mengatakan kepada terdakwa kalau saksi-1 jarang memberikan nafkah batin karena saksi-1 menderita sakit. 7. bahwa pada hari kamis tanggal 19 desember 2024 sekira pukul 10.00 wib terdakwa mengirim pesan whatsapp kepada saksi-2 memberitahukan terdakwa akan datang menemui saksi-2 dirumahnya malam hari yang beralamat jalan taman bhakti no. 332 rt.009 rw.002 kel. kraton kec. maospati kab. magetan, sekira pukul 20.00 wib terdakwa memberitahu saksi-2 sudah berangkat dari yogyakarta menuju solo menggunakan angkutan kereta api tiba di solo sekira pukul 21.00 wib. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 16 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 kemudian menggunakan angkutan bus menuju maospati sekira pukul 23.45 wib terdakwa turun didepan toko jago maospati kemudian berjalan kaki menuju rumah saksi-2. 8. bahwa setibanya di rumah saksi-2 kemudian terdakwa masuk kedalam rumah melalui pintu toko karena pintu toko tidak dikunci oleh saksi-2, dan langsung masuk kedalam kamar tamu bersama saksi-2 dengan kondisi kamar dalam keadaan gelap, dan selanjutnya pada hari jumat tanggal 20 desember 2024 sekira pukul 00.15 wib terdakwa dan saksi-2 berpelukan serta berciuman sambil keduanya saling meraba kemaluan hingga terangsang dan masing- masing melepaskan pakaianya hingga telanjang bulat, kemudian terdakwa memasukkan kemaluannya kedalam kemaluan saksi-2 hingga terdakwa klimak dan mengeluarkan spermanya, setengah jam kemudian terdakwa dan saksi-2 melakukan hubungan badan lagi hingga terdakwa klimak dan mengeluarkan spermanya. 9. bahwa pada waktu saksi-1 bangun dari tidurnya menuju dapur akan mengambil air minum di dapur mendengar suara remang remang didalam kamar tamu padahal kondisi lampu dalam keadaan mati. 10. bahwa kemudian saksi-1 menyalakan saklar lampu kamar tamu yang berada diluar, setelah lampu menyala saksi-1 membuka kain gorden kamar tamu karena kamar tamu tersebut tidak ada pintunya dan melihat saksi-2 bersama terdakwa berada didalam kamar dalam kondisi telanjang bulat dengan posjsi saksi-2 masih berada diatas tempat tidur, sedangkan terdakwa berdiri disampingnya sambil sedang mengenakan pakaiannya, setelah itu saksi-1 melepaskan kain gorden dan menunggu terdakwa keluar dari kamar. 11. bahwa setelah terdakwa keluar dari kamar kemudian saksi-1 merekam terdakwa yang meminta ampun serta menyuruh terdakwa pulang, kemudian saksi-1 merekam menggunakan handphone kondisi ruangan kamar yang telah digunakan terdakwa dan saksi-2 melakukan hubungan badan layaknya suami istri, dimana bh saksi-2 yang belum dipakai lagi dan beberapa tisu berceceran bekas sperma di samping tempat tidur serta sebuah handphone milik saksi-2 yang oleh saksi-1 kemudian diamankan, selanjutnya saksi menghubungi anaknya bernama sdr. anak (saksi-3) memberitahukan kejadian tersebut. 12. bahwa setelah saksi-1 memberitahu saksi-3 tidak lama kemudian saksi-3 datang menemui saksi-1 menanyakan tentang kejadiannya, kemudian saksi-1 menjelaskannya dan memperlihatkan rekaman video kejadian, selanjutnya rekaman video kejadian tersebut oleh saksi-3 disimpan dalam flashdisk. 13. bahwa kamar tamu adalah bukan tempat pribadi melainkan tempat umum karena siapapun dapat masuk ke kamar tamu tersebut tidak terkecuali saksi-1 ataupun penghuni rumah yang lainnya sehingga perbuatan terdakwa melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan saksi-2 adalah perbuatan asusila dimuka umum yang bertentangan dengan norma kesusilaan, dan apabila dilihat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 17 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 orang lain akan menimbulkan rasa malu atau rasa jijik serta bisa menimbulkan nafsu birahi. 14. bahwa atas perbuatan terdakwa tersebut pada hari senin tanggal 23 desember 2024 saksi-1 melaporkan terdakwa ke satpom lanud iswahjudi dan menuntut terdakwa di proses sesuai dengan hukum yang berlaku. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam: pertama : pasal 284 ayat (1) ke 2 huruf a kuhp atau kedua : pasal 281 ke-1 kuhp menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan mengerti dan atas dakwaan tersebut terdakwa maupun penasihat hukum tidak mengajukan keberatan/eksepsi, sehingga sidang dilanjutkan. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer terhadap diri terdakwa disusun secara alternatif, dimana dakwaan alternatif pertama adalah delik perzinahan yang merupakan delik aduan absolut, berdasarkan ketentuan pasal 284 ayat (1) ke-2 huruf a kitab undang-undang hukum pidana. penuntutan terhadap perkara ini agar dapat diperiksa dan diadili harus memenuhi syarat formal yaitu adanya pengaduan dari pihak yang merasa dirugikan atau dicemarkan. bahwa terhadap syarat formal yaitu surat pengaduan terlebih dahulu majelis hakim akan menilai apakah surat pengaduan yang ada telah memenuhi syarat tenggang waktu sebagaimana yang ditentukan dalam pasal 74 kitab undang-undang hukum pidana. bahwa berdasarkan kutipan akta nikah nomor: 258/30/ix/1995 tanggal 15 september 1995, sdr. saksi (saksi-1) merupakan suami yang sah dari sdri. saksi(saksi-2) pada tanggal 20 desember 2024 sekira pukul 01.30 saksi-1 bangun tidur saat itu saksi-1 tidur dikamar belakang rumah saksi-1 di jl. taman bhakti no,332 rt 009 rw 002 ds. kraton kec. maospati kab. magetan untuk melaksanakan sholat tahajud, setelah saksi-1 bangun dari tidur menuju dapur akan mengambil air minum, ketika saksi-1 sedang minum didapur mendengar suara remang-remang didalam kamar tamu padahal kondisi lampu dalam keadaan mati. kemudian saksi-1 menyalahkan saklar lampu kamar tamu posisinya berada diluar kamar tamu, setelah lampu menyala saksi-1 membuka kain gorden kamar tamu yang mana kamar tamu tersebut tidak ada daun pintunya, setelah saksi-1 membuka kain gorden melihat sdri. saksi(saksi-2) bersama dengan terdakwa berada didalam kamar dalam kondisi telanjang bulat dengan posisi saksi-2 masih berada diatas kasur sedangkan terdakwa berdiri disamping kasur sambil mengenakan pakaiannya, setelah itu saksi- 1 melepaskan gorden menunggu terdakwa keluar dari kamar. setelah saksi-1 menghadapkan terdakwa kepada mertua saksi-1 kemudian saksi-1 bertanya kepada terdakwa sudah berapa kali melakukan perbuatannya dan terdakwa jawab sebanyak 1 (satu) kali, sedangkan saksi-2 saat itu hanya diam saja. kemudian sdr. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 18 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 sukiadi (saksi-1) sebagai pihak yang dirugikan atau dicemarkan didampingi oleh anaknya anak (saksi-3) dan kuasa hukumnya melaporkan dan membuat surat pengaduan yang diajukan tertanggal 23 desember 2024 serta laporan polisi nomor: pom-405/a/idik- 06/xii/2024/iwj tertanggal 23 desember 2024 tersebut, berisi tentang telah terjadinya perzinahan atau asusila yang dilakukan oleh terdakwa dengan sdri. saksialamat jl. taman bhakti no,332 rt 009 rw 002 ds. kraton kec. maospati kab. magetan, perbuatan tersebut dilakukan pada tanggal 20 desember 2024 sekira pukul 01.30 dikamar tamu depan rumah saksi-1 di jl. taman bhakti no,332 rt 009 rw 002 ds. kraton kec. maospati kab. magetan dengan barang bukti tisu bekas membersihkan sperma dan bh warna kream milik sdri. saksi. dengan adanya kejadian tersebut saksi-1 sebagai pengadu menuntut agar perkara tersebut diselesaikan menurut ketentuan hukum yang berlaku. bahwa apabila surat pengaduan tersebut dihubungkan dengan waktu diketahuinya tindak pidana yang dilakukan, maka dengan berpedoman ketentuan yang tercantum dalam pasal 74 ayat (1) kitab undang-undang hukum pidana, yaitu 6 (enam) bulan sejak ia mengetahui adanya tindak pidana, maka majelis hakim menilai surat pengaduan tersebut dapat diterima. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 284 ayat (4) kitab undang- undang hukum pidana, pengaduan tersebut dapat ditarik kembali oleh pengadu sepanjang proses pemeriksaan terhadap perkara terdakwa di persidangan belum dimulai. bahwa sampai dengan perkara ini diperiksa di persidangan ternyata pihak yang dirugikan (pengadu) dalam hal ini sdr. saksi (saksi-1) pada saat dihadapkan di persidangan ditanya oleh majelis hakim tiga kali dan menjawab tiga kali bahwa saksi-1 tetap pada aduannya kepada majelis hakim sehingga perkara terdakwa yaitu perkara pasal 284 ayat (4) kitab undang-undang hukum pidana tetap dilanjutkan sesuai dengan hukum yang berlaku, dengan demikian syarat formal pengaduan untuk perkara ini telah terpenuhi dan pemeriksaan perkara terdakwa dapat dilanjutkan. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: saksi-1: saksi pekerjaan : wiraswasta tempat, tanggal lahir : surabaya, xxxx jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxx, kab. magetan. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi tidak kenai dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa saksi kenal dengan sdri. saksi(saksi-2) pada tahun 1994 di surabaya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 19 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 ketika saksi dan saksi-2 bekerja di pabrik setelah perkenalan tersebut kemudian berpacaran; 3. bahwa pada hari jumat tanggal 15 september 1995 saksi dengan saksi-2 menikah di rumah orang tua saksi-2 di jalan taman bhakti no. 332 rt.009 rw.002 ds. kraton kec. maospati kab. magetan, sesuai kutipan akta nikah nomor 258/30/ix/1995 tanggal 15 september 1995 yang dikeluarkan oleh kua kec. maospati kab. magetan, dari pernikahan tersebut sudah dikarunia 2 (dua) orang anak atas nama rahmadi abdul muntolib (29 tahun) dan sdr. anak (27 tahun); 4. bahwa setelah menikah saksi selalu memberikan nafkah lahir maupun bathin kepada saksi-2 dan hingga saat ini saksi-2 masih terikat pernikahan yang sah dengan saksi masih status istri saksi; 5. bahwa pada hari jumat tanggal 20 desember 2024 sekira pukul 01.30 wib saksi bangun tidur saat itu saksi tidur dikamar belakang rumah saksi beralamat di jalan taman bhakti no. 332, rt.009, rw.002, ds. kraton, kec. maospati, kab. magetan untuk melaksanakan sholat tahajud, setelah saksi bangun dari tidur menuju dapur akan mengambil air minum, ketika saksi sedang minum didapur mendengar suara remang-remang didalam kamar tamu padahal kondisi lampu dalam keadaan mati; 6. bahwa kemudian saksi menyalakan saklar lampu kamar tamu posisinya berada diluar kamar tamu, setelah lampu menyala saksi membuka kain gorden kamar tamu yang mana kamar tamu tersebut tidak ada pintunya, setelah saksi membuka kain gorden melihat saksi-2 bersama dengan terdakwa berada didalam kamar dalam kondisi telanjang bulat dengan posisi saksi-2 masih berada diatas kasur sedangkan terdakwa berdiri disamping kasur sambil mengenakan pakaiannya, setelah itu saksi melepaskan gorden menunggu terdakwa keluar dari kamar; 7. bahwa setelah terdakwa keluar dari kamar saksi langsung memegang bagian krah kaosnya sambil berkata “sopo kowe mlebu omahe uwong kok gak ngomong aku” (dalam bahasa indonesia ’’siapa kamu masuk rumah orang kok tidak ijin”) dan terdakwa memohon ampun serta meminta maaf kepada saksi, selanjutnya saksi menarik terdakwa menuju kamar mertua saksi bernama sdri. tuminem yang berada didalam kamar dan saksi membangunkan mertuanya, setelah mertua bangun dan keluar dari kamar saksi menyampaikan “ini lho kelakuan anakmu” lalu saksi mengambil handphone untuk merekam kejadian tersebut; 8. bahwa kondisi kamar tamu tersebut berukuran panjang 3 meter dan lebar 3 meter, terdiri dari 4 dinding pembatas ruangan terdapat 3 daun jendela kamar kaca ditutup gordian, satu tempat tidur, satu akses masuk kedalam kamar dan tidak ada pintu kamarnya akses masuk kedalam kamar hanya dipasang kain gorden dan kalau lampu dinyalakan kemungkinan terlihat kedalam karena hanya ditutup gorden tipis dan tembus pandang; 9. bahwa ketika kejadian tersebut mertua saksi marah dan mengatakan kata-kata pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 20 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 tidak pantas kepada terdakwa atas perbuatannya, saat itu terdakwa memohon minta ampun dan meminta maaf sambil saksi rekam kejadiannya menggunakan handphone milik saksi untuk dijadikan sebagai bukti, saat itu saksi bertanya kepada terdakwa sudah berapa kali melakukan perbuatannya, terdakwa jawab sebanyak satu kali, sedangkan saksi-2 saat itu hanya diam saja, kemudian mertua saksi menyampaikan kepada saksi untuk terdakwa disuruh pulang dan saksi melepaskannya; 10. bahwa saksi merekam terdakwa minta ampun dan saksi menyuruh terdakwa pulang kemudian saksi merekam menggunakan handphone seluruh ruangan kamar yang telah digunakan untuk melakukan perzinahan atau asusila dilakukan oleh saksi-2 dengan terdakwa saat itu tertinggal sebuah bh milik saksi-2 dan beberapa tisu berceceran bekas sperma di samping tempat tidur serta sebuah handphone milik saksi-2 dan saksi amankan, selanjutnya saksi kembali masuk kamar belakang dan menghubungi anaknya bernama sdr. anak (saksi-3) memberitahukan kejadian tersebut; 11. bahwa setelah saksi memberitahu saksi-3 tidak lama kemudian saksi-3 datang menemui saksi dan menanyakan tentang kejadiannya, kemudian saksi menjelaskan dan memperlihatkan rekaman video kejadian, selanjutnya rekaman video kejadian disimpan dalam flashdisk oleh saksi-3, setelah itu pihak keluarga melakukan musyawarah untuk membahas kejadian tersebut; 12. bahwa kehidupan rumah tangga saksi dengan saksi-2 sebelumnya tidak ada permasalahan dan baik-baik saja, hanya saja sekitar 2 (dua) bulan sebelum kejadian tersebut, saksi dan saksi-2 awalnya ditidur bersama dikamar belakang tetapi setelah itu saksi-2 pindah tidur ke kamar depan dan saksi tidak bertanya kepada saksi-2 kenapa dan saksi hanya membiarkan saja saksi-2 kemudian terjadilah perbuatan saksi-2 dengan terdakwa; 13. bahwa setelah kejadian tersebut saksi pernah bertanya kepada saksi-2 kenapa hal ini bisa terjadi dan saksi-2 menjawab sudah mati rasa dengan saksi tetapi walaupun kondisi demikian saksi dengan saksi-2 tetap melakukan kewajiban nafkah batin sebagai suami istri; 14. bahwa awal kejadian saksi memang marah, stress tetapi setelah berjalannya waktu kondisi rumah tangga saksi dengan saksi-2 normal-normal saja; 15. bahwa dengan adaya kejadian tersebut pada hari senin tanggal 23 desember 2024 saksi didampingi oleh anaknya anak (saksi-3) dan kuasa hukumnya melaporkan perkara ini dengan membuat surat pengaduan ke kantor satpom lanud iswahjudi untuk ditidaklanjuti sesuai dengan proses hukum yang berlaku; 16. bahwa terdakwa tidak pernah datang meminta maaf kepada saksi, tetapi saksi yang pernah datang menemui istri terdakwa di nganjuk karena istri terdakwa melaporkan istri saksi ke polres setelah saksi melaporkan terdakwa ke pom dan saksi meminta kepada istri terdakwa agar masalah ini didamaikan saja secara pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 21 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 kekeluargaan dan istri terdakwa hanya mengatakan ikuti putusannya lewat whatsapp, tetapi saksi menunggu tidak ada jawabannya sampai dengan saat ini; 17. bahwa saksi secara manusiawi sudah memaafkan perbuatan terdakwa tetapi saksi batinnya masih merasa malu dengan keluarga maupun tetangga lainnya dan harapan saksi menyerahkan sepenuhnya kepada majelis hakim terkait dengan proses hukum terdakwa. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan sebagian dan menyangkal sebagian lainnya, adapun yang disangkal terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa tidak benar saksi melihat terdakwa telanjang bulat pada saat saksi membuka gorden dan menyalahkan lampu; 2. bahwa tidak benar terdakwa tidak pernah datang meminta maaf kepada saksi tetapi terdakwa pernah meminta maaf lewat whatsapp hp saksi-2 dan tanggal 23 desember 2024 sekira pukul 07.00 terdakwa bersama istri datang kerumah saksi tetapi terdakwa tidak ketemu dengan saksi maupun saksi-2; 3. bahwa tidak benar terdakwa hanya sendiri pada saat saksi membawa terdakwa menemui mertua saksi tetapi terdakwa berdua dengan saksi-2. atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi tetap pada keterangannya. saksi-2: saksi pekerjaan : wiraswasta tempat, tanggal lahir : magetan, jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : xxxx, kab. magetan pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenai dengan terdakwa sejak di sekolah dasar di sd negeri kraton ii, hubungan sebelumnya teman biasa kemudian menjalin hubungan dekat pada bulan april 2024 dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa status saksi adalah istri sah dari sdr. saksi (saksi-1) sesuai dengan kutipan akta nikah nomor 258/30/ix/95 tanggal 15 september 1995 di kua kec. maospati dan saat ini sudah dikaruniai 2 (dua) orang anak atas nama anakusia 29 tahun dan sdr. anak usia 27 tahun, sedangkan status terdakwa sudah menikah dengan sdri. yuyun sudah dikaruniai 4 (empat) orang anak; 3. bahwa awal mula saksi bertemu dengan terdakwa pada saat reuni sd negeri kraton ii pada bulan april 2024 dan sejak saat itu sering menjalin komunikasi menggunakan whatsapp; 4. bahwa selama saksi menjalin hubungan dekat dengan terdakwa pernah melakukan hubungan badan layaknya suami istri sebanyak 6 (enam) kali yaitu : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 22 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 a. pertama pada pertengahan bulan desember 2024 hari dan tanggal saksi lupa sekira pukul 00.05 sd 01.30 di rumah saksi di jl. taman bhakti no. 332 rt. 009 rw. 002 kel. kraton kec. maospati kab. magetan melakukan hubungan badan layaknya suami istri sebanyak 2 (dua) kali; b. kedua pada pertengahan bulan desember 2024 hari dan tanggalnya saksi lupa sekira pukul 00.05 sd 01.30 di rumah saksi di jl. taman bhakti no. 332 rt. 009 rw. 002 kel. kraton kec. maospati kab. magetan melakukan hubungan badan layaknya suami istri sebanyak 2 (dua) kali; c. ketiga pada hari jumat tanggal 20 desember 2024 sekira pukul 00.30 di rumah saksi beralamat di jl. taman bhakti no. 332 rt. 009 rw. 002 kel. kraton kec. maospati kab. magetan berhubungan sebanyak 2 (dua) kali. 5. bahwa saksi melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan terdakwa pada hari jumat tanggal 20 desember 2024 berawal pada hari kamis tanggal 19 desember 2024 saksi dengan terdakwa janjian bertemu dirumah saksi, sekira pukul 23.45 wib terdakwa tiba dirumah saksi berjalan kaki, selanjutnya masuk rumah melalui pintu depan rumah dan langsung menuju kamar tidur saksi, setelah itu mengobrol didalam kamar hingga akhirnya melakukan hubungan badan layaknya suami istri sebanyak 2 (dua) kali; 6. bahwa pada saat saksi dan terdakwa selesai melakukan hubungan badan layaknya suami istri, saksi melihat dan mendengar suaminya yaitu saksi-1 bangun dari tidurnya dan berjalan melewati kamarnya untuk mengambil minum, setelah saksi-1 selesai mengambil minum kemudian terdakwa pergi keluar kamar hendak pulang, ternyata saksi-1 sedang berada ditoko yang letaknya disamping kamar saksi, kemudian saksi-1 mendapati terdakwa keluar dari kamar saksi kemudian saksi-1 menahan terdakwa didalam rumah untuk menanyakan apa yang dilakukannya berada dikamar saksi, karena saat itu saksi kaget dan bingung tidak mengetahui secara pasti apa yang dibicarakan oleh saksi-1 dengan terdakwa namun saksi melihat terdakwa meminta maaf kepada saksi-1 selanjutnya terdakwa ditarik oleh saksi-1 untuk dihadapkan kepada ibu saksi tetapi ibu saksi menyuruh terdakwa untuk pulang; 7. bahwa setiap saksi dan terdakwa melakukan hubungan badan layaknya suami istri dirumah saksi, saat itu saksi-1 sedang berada dirumah tidur dikamar belakang berbeda dengan kamar tidur saksi dan terdakwa mengetahui jika suami saksi sedang berada dirumah, selain saksi-1 di rumah tersebut juga terdapat ibu saksi yaitu sdri. tuminem; 8. bahwa terdakwa memasuki rumah saksi dengan cara masuk melalui pintu depan rumah (pintu toko) karena sebelumnya saksi dan terdakwa sudah membuat janji, pada saat rumah sudah dalam keadaan sepi dan saksi-1 sudah tidur di kamar belakang kemudian saksi memberitau terdakwa setelah itu terdakwa datang dan masuk rumah melalui pintu depan rumah (pintu toko) menuju ke kamar saksi; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 23 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 9. bahwa kondisi kamar yang saksi gunakan melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan terdakwa yaitu lampu kamar dalam keadaan mati/gelap, jendela tertutup gorden dan terkunci, untuk kamar tidak ada pintunya hanya tertutup oleh gorden yang terawang dan jika kondisi lampu didalam kamar menyala kondisi didalam kamar terlihat dari luar; 10. bahwa dengan hanya membuka gorden kamar maka saksi akan dapat melihat secara langsung aktifitas didalam kamar yang digunakan saksi untuk melakukan berhubungan badan layaknya suami istri dengan terdakwa; 11. bahwa bh warna cream dan selimut serta kain sprei yang ada didalam kamar saksi tersebut adalah milik saksi, dan bekas-bekas tisu tersebut saksi gunakan untuk membersihkan keringat dan kemaluan saksi serta terdakwa setelah melakukan hubungan badan layaknya suami istri; 12. bahwa selama saksi melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan terdakwa tersebut saksi tidak pernah menerima imbalan berupa uang atau hadiah lainnya, saksi melakukan perbuatan tersebut atas dasar suka sama suka dan tanpa ada paksaan serta saksi merasakan kenikmatan dan kepuasan; 13. bahwa kondisi rumah tangga saksi dengan saksi-1 sebelum perkara ini harmonis dan baik baik saja, walaupun saksi-1 tahun 2006 kena phk dan belum mempunyai pekerjaan sendiri sehingga yang bekerja hanya saksi sebagai penjahit baju dan saksi-1 hanya membantu; 14. bahwa saksi pisah tempat tidur dengan saksi-1 karena pada beberapa tahun terakhir saksi-1 hanya memberikan nafkah batin (kebutuhan) biologis sebanyak 1 (satu) kali dalam 3 (tiga) bulan atau paling cepat 1 (satu) kali dalam sebulan sehingga secara pribadi saksi sudah tidak mempunyai rasa dengan saksi-1 semenjak saksi mempunyai hubungan dekat dengan terdakwa; 15. bahwa saat ini saksi dengan saksi-1 masih berumah tangga seperti biasa tetapi saksi belum mengetahui kedepannya seperti apa; 16. bahwa yang menjadi penyebab saksi menjalin hubungan dekat dengan terdakwa hingga melakukan hubungan badan layaknya suami istri karena saksi merasa diabaikan atau kurang diberi perhatian oleh saksi-1 dan selama ini saksi-1 tidak bisa memenuhi kebutuhan biologis saksi karena penyakit yang dialaminya, kemudian saksi dan terdakwa saling menyukai dan masing-masing muncul rasa sayang; 17. bahwa terdakwa pernah datang ke rumah saksi dan mau meminta maaf tetapi ditolak oleh ibu saksi dan menyuruh terdakwa pulang. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-3: saksi pekerjaan : wiraswasta tempat, tanggal lahir : magetan, xxxx pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 24 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : xxxx kab. magetan pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan sdr. saksi (saksi-1) dan sdri. saksi(saksi-2) sejak kecil karena orang tua kandung saksi; 2. bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan baru mengetahui namanya setelah mendapatkan informasi dari saksi-1 pada hari jumat tanggal 20 desember 2024 sekira pukul 01.30 wib, saksi-1 mengamankan terdakwa setelah terdakwa keluar dari kamar tamu dirumah orang tua saksi yang beralamat di ji. taman bhakti no. 332 ds.kraton, rt.009, rw.002, kec. maospati, kab. magetan dan diduga telah melakukan perzinahan dengan saksi-2; 3. bahwa setibanya saksi di rumah orang tuanya lalu menanyakan kejadian tersebut kepada saksi-2 saat itu nenek saksi masih berada di dalam toko, tetapi saksi-2 tidak menjelaskan hanya diam saja kemudian saksi ke kamar belakang menanyakan tentang kejadian yang sebenarnya kepada saksi-1 dan saksi-1 menjelaskan kalau saksi-2 telah melakukan perzinahan dengan terdakwa didalam kamar tamu dan saksi-1 menunjukkan hasil rekaman video menggunakan handphone miliknya saat terdakwa diamankan; 4. bahwa kemudian rekaman video tersebut saksi pindahkan kedalam flashdisc untuk dijadikan barang bukti dalam membuat laporan di satpom lanud iswahjudi; 5. bahwa kemudian saksi berusaha mencari informasi dari warga sekitaran rumah orang tuanya terdakwa yang beralamat di jalan pramuka rt. 11 rw. 03, desa kraton kab. magetan dan mendapat informasi bahwa terdakwa sudah mempunyai istri atau sudah berkeluarga; 6. bahwa kondisi kamar tamu yang digunakan melakukan hubungan badan layaknya suami istri terdakwa dengan saksi-2 berukuran kurang lebih panjang 3 meter dan lebar 3 meter, yang terdiri dari 4 dinding pemisah/pembatas ruangan (3 dinding menggunakan tembok dan satu dinding menggunakan triplek), ada 3 daun jendela kamar kaca yang ditutupi oleh gorden, satu tempat tidur, satu akses masuk kedalam kamar dan tidak ada pintu kamarnya serta akses masuk kedalam kamar hanya dipasang kain gorden; 7. bahwa kamar yang digunakan terdakwa dan saksi-2 melakukan perzinahan tidak ada daun pintunya hanya ditutup dengan kain korden sehingga apabila ada orang masuk kedalam kamar tamu dengan cara membuka kain gorden akan dapat melihat aktifitas secara jelas apa yang dilakukan didalam kamar tamu tersebut; 8. bahwa yang tinggal di rumah orangtua saksi adalah saksi-1 dan saksi-2 serta nenek saksi bernama sdri. tuminem usia 70 tahun; 9. bahwa dengan adanya kejadian tersebut saksi dan saksi-1 pada hari senin pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 25 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 tanggal 23 desember 2024 melaporkan kejadian tersebut ke satpom iswahjudi, agar terdakwa di proses sesuai dengan hukum dan undang-undang yang berlaku; 10. bahwa istri terdakwa bersama pamannya pernah datang menemui saksi dirumah kontrakan setelah terdakwa dilaporkan ke pom, waktu itu istri terdakwa meminta ganti rugi tetapi tidak dipenuhi oleh saksi sehingga istri terdakwa melaporkan ibu saksi ke polres; 11. bahwa saksi sebagai anak dari saksi-1 dan saksi-2 merasa malu atas perbuatan yang dilakukan oleh saksi-2 dengan terdakwa sehingga saksi menghendaki adanya efek jera karena dari terdakwa waktu itu setelah kejadian terdakwa masih menghubungi saksi-2 melalui hp saksi-2 hp yang saksi ketahui karena hp saksi-2 masih dipegang oleh saksi. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni au tanggal 20 maret tahun 1993 di lanud adi soemarmo surakarta melalui pendidikan sebamilsuk angkatan 15 selama 5 (lima) bulan, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda kemudian melanjutkan pendidikan kejuruan hukum di wingdikum halim perdana kusuma jakarta selama 5 (lima) bulan, setelah itu ditempatkan sebagai anggota kum kodikau surabaya, kemudian tahun 2001 dipindahtugaskan sebagai anggota pakum lanud iwj, kemudian tahun 2005 dipindahtugaskan sebagai ba babinkum tni, kemudian tahun 2012 dipindahtugaskan sebagai ba pulta perkara kum aau sampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat peltu nrp 5173330; 2. bahwa terdakwa menikah dengan sdri. yuyun kristanti pada tanggal 6 maret 2000 di kec. prambon kab. nganjuk sesuai dengan surat nikah nomor 693/02/111/2000 tanggal 6 maret 2000 yang dikeluarkan oleh kua kec. prambon kab. nganjuk jawa timur dan dari pernikahannya tersebut dikarunia empat orang anak diantaranya sdr. arkanna wisnu satria (25 tahun), sdr. arhinza rama satria (22 tahun), sdr. ardenza krisna satria (18 tahun) dan sdri. nadia dewi calista (15 tahun); 3. bahwa terdakwa kenal dengan sdri. saksi(saksi-2) sejak tahun 1980 saat sama-sama menjadi siswa di sdn ii kraton maospati dan bertemu lagi dengan saksi-2 pada bulan april 2024 dalam rangka reuni sd di pondok bambu 12 family resto; 4. bahwa setelah pertemuan pada bulan april 2024 dalam rangka reuni sd di pondok bambu 12 family resto, terdakwa dan saksi-2 sering berkomunikasi atau curhat masalah keluarga lewat pesan whatsapp saksi-2 menyampaikan sudah mati rasa dengan sdr. saksi (saksi-1) karena saksi-1 sudah tidak memberikan nafkah batin (impotent), karena seringnya berkomunikasi sehingga pada bulan oktober 2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 26 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 keduanya menjadi akrab; 5. bahwa pada hari kamis tanggal 19 desember 2024 sekira pukul 10.00 wib terdakwa mengirimkan pesan whatsapp kepada saksi-2 bahwa terdakwa akan datang menemui saksi-1 dirumahnya malam hari yang beralamat jl. taman bhakti no. 332 rt.009 rw.002 kel. kraton kec. maospati kab. magetan, selanjutnya saksi-2 bertanya “terdakwa datang jam berapa?” terdakwa jawab “setelah selesai jam dinas” kemudian saksi-2 bertanya lagi kepada terdakwa “kira-kira sampai rumah jam berapa?”, terdakwa jawab “tidak tahu jam berapa datangnya”; 6. bahwa sekira pukul 20.00 wib terdakwa memberitahu saksi-2 sudah berangkat dari yogyakarta menuju solo menggunakan angkutan kereta api dan sampai di solo sekira pukul 21.00 wib. kemudian dilanjutkan menggunakan angkutan bus menuju maospati sekira pukul 23.00 wib, ketika terdakwa berada didalam bus saksi-2 mengirimkan pesan kepada terdakwa menanyakan “sudah sampai mana?” terdakwa jawab “ngawi”. sekira pukul 23.45 wib terdakwa turun dari bus didepan toko jago maospati kemudian berjalan kaki menuju rumah saksi-2; 7. bahwa setibanya di rumah saksi-2 kemudian terdakwa masuk kedalam rumah melalui pintu toko yang sebelumnya pintu toko sudah dibuka oleh saksi-2, selanjutnya saksi-2 menutup kembali pintu toko lalu menggandeng terdakwa masuk kedalam kamar tamu dan posisi lampu kamar dalam keadaan gelap. pada hari jumat tanggal 20 desember 2024 sekira pukul 00.15 wib ketika terdakwa dan saksi-2 berada didalam kamar dan masih berdiri terdakwa dan saksi-2 langsung berpelukan serta berciuman, terdakwa meraba-raba kemaluan saksi-2, begitupun saksi-2 meraba-raba kemaluan terdakwa selanjutnya saksi-2 melepas baju kaos yang terdakwa gunakan kemudian terdakwa melepas celana panjang serta celana dalamnya (kondisinya telanjang bulat), kemudian saksi-2 melepas daster, bh dan celana dalamnya (kondisi telanjang bulat); 8. bahwa ketika terdakwa dan saksi-2 sama-sama telanjang bulat lalu tiduran diatas kasur, dengan posisi terdakwa diatas sedangkan saksi-2 dibawah kemudian terdakwa memasukan kemaluannya kedalam kemaluan saksi-2 setelah masuk terdakwa menggoyangkan pantatnya naik turun selama 10 menit hingga 15 menit, kemudian saksi-2 mencapai klimaksnya, begitupun terdakwa mengeluarkan spermanya didalam kemaluan saksi-2. setelah itu terdakwa membersihkan kemaluannya menggunakan tisu, begitupun saksi-2. setengah jam kemudian terdakwa melakukan lagi hubungan badan layaknya suami istri yang kedua dan sekira 10 menit sampai dengan 15 menit keduanya klimaks; 9. bahwa kemudian terdakwa membersihkan kemaluannya menggunakan tisu begitupun saksi-2, setelah selesai melakukan hubungan badan yang kedua terdakwa memakai baju kaos, celana dalam dan celana panjang, begitupun saksi-2 memakai dasternya dan celana dalamnya namun bhnya tidak dipakai, ketika terdakwa akan pulang suami saksi-2 bangun dari tidurnya, saat itu terdakwa diam pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 27 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 didalam kamar kemudian saksi-2 memberitahukan saksi-1 sudah masuk kedalam kamar belakang dan terdakwa keluar dari kamar, saat terdakwa keluar kamar tamu bertemu dengan saksi-1 dari arah keluar menuju pintu toko, kemudian terdakwa ditangkap/diamankan dan kaos yang terdakwa gunakan dipegangi serta dibawa kekamar belakang untuk diberitahukan kepada ibu kandung saksi-2 bahwa saksi-2 membawa laki-laki kedalam kamar, kemudian ibu kandung saksi-2 bangun dan menyuruh terdakwa pulang, saat itu terdakwa sempat di video oleh saksi-1 setelah itu diijinkan pulang; 10. bahwa selain hari jumat tanggal 20 desember 2024 terdakwa dengan saksi-2 sudah pernah melakukan hubungan badan layaknya suami istri sebanyak 4 (empat) kali semuanya dilakukan didalam kamar tamu rumah saksi-2 kab.magetan sebagai berikut: a. pertama tanggalnya lupa bulan desember 2024 sekira pukul 00.05 wib sampai dengan sekira pukul 01.30 wib sebanyak 2 kali; b. kedua tanggalnya lupa bulan desember 2024 sekira pukul 00.15 wib. sampai dengan sekira pukul 01.30 wib sebanyak 2 kali. 11. bahwa ketika terdakwa dan saksi-2 melakukan hubungan badan layaknya suami istri, saksi-1 selalu berada didalam rumah, namun tidur dikamar yang berbeda atau dikamar belakang, hal tersebut terdakwa ketahui dari saksi-2 memberitahukan saksi-1 tidur malam sekira pukul 22.00 wib dan tidurnya di kamar belakang rumah; 12. bahwa kondisi kamar tamu tersebut berukuran panjang 3 meter dan lebar 3 meter, terdiri dari 4 dinding pemisah/pembatas ruangan (3 dinding menggunakan tembok dan satu dinding menggunakan triplek), terdapat dua jendela kamar kaca yang ditutupi oleh gorden, satu tempat tidur, satu akses masuk kedalam kamar dan tidak ada pintu kamarnya hanya dipasang kain gorden; 13. bahwa terdakwa sebelumnya sudah mengetahui status saksi-2 merupakan istri sah dari sukiadi (saksi-1) yang masih terikat perkawinan sebagai suami istri yang sah dan terdakwa juga menyadari masih terikat tali perkawinan yang sah dengan sdri. yuyun kristanti; 14. bahwa motivasi terdakwa melakukan perbuatan tersebut yang diawali dari saling curhat kemudian terdakwa merasa tergoda dengan isi whatsapp terdakwa dengan saksi-2 dan terdakwa sudah mengetahui perbuatan tersebut tidak boleh dilakukan karena dilarang oleh undang-undang dan terdakwa melakukan perbuatan tersebut atas dasar suka sama suka dan tidak ada unsur paksaan serta terdakwa orgasme dengan mengeluarkan sperma didalam vagina saksi-2 dan merasakan kenikmatan; 15. bahwa terdakwa menyadari akibat perbuatannya mengakibatkan hubungan rumah tangga saksi-1 dengan saksi-2 menjadi tidak harmonis seperti sebelumnya walaupun kondisi rumah tangga saksi-1 dengan saksi-2 sampai saat ini masih baik- baik saja; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 28 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 16. bahwa selama terdakwa menjalin hubungan dengan saksi-2 tidak pernah memberikan imbalan berupa uang karena terdakwa dan terdakwa melakukan hubungan badan layaknya suami istri atas dasar suka sama suka dan tidak ada unsur paksaan; 17. bahwa terdakwa pernah datang ke rumah saksi-1 dengan tujuan untuk meminta maaf tetapi terdakwa disuruh pulang oleh ibu saksi-2; 18. bahwa terdakwa merasa bersalah dan menyesal atas perbuatannya yang telah melakukan perzinaan dengan saksi-2 dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi; 19. bahwa terdakwa sudah berdinas di tni au kurang lebih selama 32 (tiga puluh dua) tahun dan telah memperoleh tanda kehormatan dari presiden ri berupa satyalencana viii tahun, xvi tahun, xxiv tahun, xxxii tahun, satyalencana dharma nusa dan bintang kartika eka paksi nararya dan pernah melaksanakan tugas operasi diantaranya satgas kum aceh tahun 2003 sampai dengan 2004 dan sebelum perkara ini terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman baik disiplin maupun pidana; 20. bahwa terdakwa saat ini telah memasuki usia masa persiapan pensiun, sehingga setahun lagi terdakwa akan pensiun pada bulan april 2026. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim dalam persidangan sebagai berikut: 1. barang-barang: a. 1 (satu) buah buku nikah milik suami an. sdr. saksi nomor 338/30/ix/1995 tanggal 15 september 1995; b. 3 (tiga) buah seprai kasur dan sarung bantal bercorak kotak-kotak; c. 1 (satu) buah kantong plastik bewarna putih berisikan tisu bekas membersihkan sperma; d. 1 (satu) buah selimut bewarna warni; e. 1 (satu) buah bh warna kream milik sdri. saksi; f. 1 (satu) buah hanphone merk realme c55 warna silver dan sim card no. 081357579160 milik sdri. saksi; g. 1 (satu) buah flasdisk merk v-gen 32 gb warna hitam. 2. surat-surat: a. 2 (dua) lembar foto kopi buku nikah milik suami atas nama peltu djoko sudibjo nomor 693/02/iii/2000 tanggal 2 maret 2000; b. 1 (satu) lembar fotokopi kk nomor 3518061504210001 tanggal 15 april 2015; c. 1 (satu) lembar foto barang bukti buku nikah milik sdr. saksi; d. 2 (dua) lembar foto barang bukti yang berisi seprai, sarung bantal bermotif kotak- kotak dan selimut warna warni, tisu bekas membersihkan sperma, bh warna cream yang dipakai saksi-2, foto hp merk realme c55 warna silver milik sdri. saksi, foto flasdisk merk v-gen 32 gb warna hitam; e. 1 (satu) lembar foto percakapan terdakwa dengan sdri. saksi; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 29 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 f. 2 (dua) lembar foto yang berisi rumah dari depan sdr. saksi di jin. taman bhakti no. 332, rt. 09, rw. 02, kel. kraton, kec. maospati, kab. magetan, foto kamar tempat melakukan perzinaan. menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oleh oditur militer, majelis hakim berpendapat sebagai berikut: 1. barang-barang: a. 1 (satu) buah buku nikah milik suami an. sdr. saksi nomor 338/30/ix/1995 tanggal 15 september 1995; barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa dan para saksi dipersidangan serta diakui oleh para saksi sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti tersebut menunjukkan bahwa sdr. saksi (saksi-1) telah menikah secara resmi dengan sdri. saksi(saksi-2), oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. b. 3 (tiga) buah seprai kasur dan sarung bantal bercorak kotak-kotak; c. 1 (satu) buah kantong plastik bewarna putih berisikan tisu bekas membersihkan sperma; d. 1 (satu) buah selimut berwarna warni; e. 1 (satu) buah bh warna kream milik sdri. saksi; barang bukti pada poin b, c, d dan e tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa dan para saksi dipersidangan serta diakui oleh para saksi sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti tersebut merupakan barang perlengkapan yang ada didalam kamar tidur dan barang yang ditemukan oleh sdr. saksi (saksi-1) didalam kamar tidur, oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini f. 1 (satu) buah hanphone merk realme c55 warna silver dan sim card no. 081357579160 milik sdri. saksi; barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa dan para saksi dipersidangan serta diakui oleh para saksi sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti berupa barang tersebut merupakan alat komunikasi yang digunakan oleh sdri. saksi(saksi-2) untuk melakukan komunikasi dengan terdakwa, oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. g. 1 (satu) buah flasdisk merk v-gen 32 gb warna hitam. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 30 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa dan para saksi dipersidangan serta diakui oleh para saksi sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti tersebut merupakan alat elektronik jenis flasdisk yang digunakan oleh sdr. anak (saksi-3) untuk menyimpan rekaman video dari hp milik sdr. saksi (saksi-1) yang dipindahkan kedalam flashdisc untuk dijadikan barang bukti dalam membuat laporan di satpom lanud iswahjudi, oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. 2. surat-surat: a. 2 (dua) lembar foto kopi buku nikah milik suami atas nama peltu djoko sudibjo nomor 693/02/iii/2000 tanggal 2 maret 2000; b. 1 (satu) lembar fotokopi kk nomor 3518061504210001 tanggal 15 april 2015; barang bukti pada poin a dan b tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa dan para saksi dipersidangan serta diakui oleh para saksi sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti berupa foto tersebut menunjukkan bahwa terdakwa telah menikah secara resmi dengan sdri. yuyun kristanti yang dikuatkan dengan adanya kartu keluarga terdakwa, oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. c. 1 (satu) lembar foto barang bukti buku nikah milik sdr. saksi; barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa dan para saksi dipersidangan serta diakui oleh para saksi sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti berupa foto tersebut menunjukkan bahwa sdr. saksi (saksi-1) telah menikah secara resmi dengan sdri. saksi(saksi- 2), oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. d. 2 (dua) lembar foto barang bukti yang berisi seprai, sarung bantal bermotif kotak- kotak dan selimut warna warni, tisu bekas membersihkan sperma, bh warna cream yang dipakai saksi-2, foto hp merk realme c55 warna silver milik sdri. saksi, foto flasdisk merk v-gen 32 gb warna hitam; barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa dan para saksi dipersidangan serta diakui oleh para saksi sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti berupa foto tersebut menunjukkan barang perlengkapan yang ada didalam kamar tidur dan barang yang ditemukan oleh sdr. saksi (saksi-1) didalam kamar tidur, oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 31 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. e. 1 (satu) lembar foto percakapan terdakwa dengan sdri. saksi; barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa dan para saksi dipersidangan serta diakui oleh para saksi sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti berupa foto tersebut menunjukkan bukti adanya percakapan yang dilakukan oleh terdakwa dan sdri. saksi(saksi-2), oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. f. 2 (dua) lembar foto yang berisi rumah dari depan sdr. saksi di jin. taman bhakti no. 332, rt. 09, rw. 02, kel. kraton, kec. maospati, kab. magetan, foto kamar tempat melakukan perzinaan. barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa dan para saksi dipersidangan serta diakui oleh para saksi sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti berupa foto tersebut menunjukkan lokasi rumah milik sdr. saksi (saksi-1) yang ditempati bersama dengan sdri. saksi(saksi- 2) yang digunakan untuk melakukan hubungan badan layaknya suami istri, oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. menimbang, bahwa terhadap sangkalan terdakwa atas keterangan sdr. saksi (saksi-1) yang menyangkal sebagai berikut: 1. bahwa tidak benar saksi melihat terdakwa telanjang bulat pada saat saksi membuka gorden dan menyalahkan lampu dan atas sangkalan terdakwa tersebut saksi-1 menyatakan tetap pada keterangannya, majelis hakim mengemukakan pendapatnya bahwa sangkalan terdakwa tersebut hanya merupakan alibi dan alasan terdakwa semata karena keterangan yang terdakwa berikan itu tidak dibawah sumpah dan keterangan tersebut tidak ada didukung oleh alat bukti yang lain sehingga sangkalan tersebut terkesan hanya untuk diri terdakwa sendiri sedangkan saksi-1 dalam memberikan keterangannya telah disumpah dalam pemeriksaan ini sehingga majelis hakim menyakini keterangan saksi-1 dapat dijadikan keterangan dalam perkara ini, oleh karenanya sangkalan dari terdakwa tidak dapat diterima; 2. bahwa tidak benar terdakwa tidak pernah datang meminta maaf kepada saksi tetapi terdakwa pernah meminta maaf lewat whatsapp hp saksi-2 dan tanggal 23 desember 2024 sekira pukul 07.00 terdakwa bersama istri datang kerumah saksi tetapi terdakwa tidak ketemu dengan saksi maupun saksi-2 dan atas sangkalan terdakwa tersebut saksi-1 menyatakan tetap pada keterangannya, majelis hakim mengemukakan pendapatnya bahwa sangkalan terdakwa bersesuaian dengan keterangan saksi-1 dan saksi-3 yang menyatakan bahwa terdakwa pernah datang ke rumah saksi-2 dan mau pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 32 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 meminta maaf tetapi ditolak oleh ibu saksi dan menyuruh terdakwa pulang, oleh karenanya sangkalan terdakwa dapat diterima; 3. bahwa tidak benar terdakwa hanya sendiri pada saat saksi membawa terdakwa menemui mertua saksi tetapi terdakwa berdua dengan saksi-2 dan atas sangkalan terdakwa tersebut saksi-1 menyatakan tetap pada keterangannya, majelis hakim mengemukakan pendapatnya bahwa sangkalan terdakwa bersesuaian dengan keterangan saksi-1 sendiri yang menyatakan bahwa saat itu saksi-1 bertanya kepada terdakwa sudah berapa kali melakukan perbuatannya, terdakwa jawab sebanyak satu kali, sedangkan saksi-2 saat itu hanya diam saja, kemudian mertua saksi-1 menyampaikan kepada saksi-1 untuk terdakwa disuruh pulang dan saksi-1 melepaskannya, oleh karenanya sangkalan terdakwa dapat diterima. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, terdakwa dan barang bukti lain diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni au tanggal 20 maret tahun 1993 di lanud adi soemarmo surakarta melalui pendidikan sebamilsuk angkatan 15 selama 5 (lima) bulan, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda kemudian melanjutkan pendidikan kejuruan hukum di wingdikum halim perdana kusuma jakarta selama 5 (lima) bulan, setelah itu ditempatkan sebagai anggota kum kodikau surabaya, kemudian tahun 2001 dipindahtugaskan sebagai anggota pakum lanud iwj, kemudian tahun 2005 dipindahtugaskan sebagai ba babinkum tni, kemudian tahun 2012 dipindahtugaskan sebagai ba pulta perkara kum aau sampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat peltu nrp 5173330; 2. bahwa benar terdakwa menikah dengan sdri. yuyun kristanti pada tanggal 6 maret 2000 di kec. prambon kab. nganjuk sesuai dengan surat nikah nomor 693/02/111/2000 tanggal 6 maret 2000 yang dikeluarkan oleh kua kec. prambon kab. nganjuk jawa timur dan dari pernikahannya tersebut dikarunia empat orang anak diantaranya sdr. arkanna wisnu satria (25 tahun), sdr. arhinza rama satria (22 tahun), sdr. ardenza krisna satria (18 tahun) dan sdri. nadia dewi calista (15 tahun); 3. bahwa benar pada hari jumat tanggal 15 september 1995 sdr. saksi (saksi- 1) dengan sdri. saksi(saksi-2) menikah di rumah orang tua saksi-2 di jalan taman bhakti no. 332 rt.009 rw.002 ds. kraton kec. maospati kab. magetan, sesuai kutipan akta nikah nomor 258/30/ix/1995 tanggal 15 september 1995 yang dikeluarkan oleh kua kec. maospati kab. magetan, dari pernikahan tersebut sudah dikarunia 2 (dua) orang anak atas nama rahmadi abdul muntolib (29 tahun) dan sdr. anak (27 tahun); 4. bahwa benar status terdakwa dan sdri. saksi(saksi-2) masing-masing masih terikat tali perkawinan sebagai suami istri yang sah; 5. bahwa benar terdakwa kenal dengan sdri. saksi(saksi-2) sejak tahun 1980 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 33 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 saat sama-sama menjadi siswa di sdn ii kraton maospati dan bertemu lagi dengan saksi-2 pada bulan april 2024 dalam rangka reuni sd di pondok bambu 12 family resto dan setelah pertemuan pada bulan april 2024 dalam rangka reuni sd di pondok bambu 12 family resto tersebut, terdakwa dan saksi-2 sering berkomunikasi atau curhat masalah keluarga lewat pesan whatsapp saksi-2 menyampaikan sudah mati rasa dengan saksi-1 karena saksi-1 sudah tidak memberikan nafkah batin (impotent), karena seringnya berkomunikasi sehingga pada bulan oktober 2024 keduanya menjadi akrab; 6. bahwa benar selama terdakwa menjalin hubungan dekat dengan saksi-2 pernah melakukan hubungan badan layaknya suami istri sebanyak 6 (enam) kali yaitu: a. pertama pada pertengahan bulan desember 2024 hari dan tanggal saksi lupa sekira pukul 00.05 sd 01.30 di rumah saksi-2 di jl. taman bhakti no. 332 rt. 009 rw. 002 kel. kraton kec. maospati kab. magetan melakukan hubungan badan layaknya suami istri sebanyak 2 (dua) kali; b. kedua pada pertengahan bulan desember 2024 hari dan tanggalnya saksi lupa sekira pukul 00.05 sd 01.30 di rumah saksi-2 di jl. taman bhakti no. 332 rt. 009 rw. 002 kel. kraton kec. maospati kab. magetan melakukan hubungan badan layaknya suami istri sebanyak 2 (dua) kali; c. ketiga pada hari jumat tanggal 20 desember 2024 sekira pukul 00.30 di rumah saksi-2 beralamat di jl. taman bhakti no. 332 rt. 009 rw. 002 kel. kraton kec. maospati kab. magetan berhubungan sebanyak 2 (dua) kali. 7. bahwa benar pada hari kamis tanggal 19 desember 2024 sekira pukul 10.00 wib terdakwa mengirimkan pesan whatsapp kepada saksi-2 bahwa terdakwa akan datang menemui saksi-1 dirumahnya malam hari yang beralamat jl. taman bhakti no. 332 rt.009 rw.002 kel. kraton kec. maospati kab. magetan, selanjutnya saksi-2 bertanya “terdakwa datang jam berapa?” terdakwa jawab “setelah selesai jam dinas” kemudian saksi-2 bertanya lagi kepada terdakwa “kira-kira sampai rumah jam berapa?”, terdakwa jawab “tidak tahu jam berapa datangnya”. kemudian sekira pukul 20.00 wib terdakwa memberitahu saksi-2 sudah berangkat dari yogyakarta menuju solo menggunakan angkutan kereta api dan sampai di solo sekira pukul 21.00 wib. kemudian dilanjutkan menggunakan angkutan bus menuju maospati sekira pukul 23.00 wib, ketika terdakwa berada didalam bus saksi-2 mengirimkan pesan kepada terdakwa menanyakan “sudah sampai mana?” terdakwa jawab “ngawi”. sekira pukul 23.45 wib terdakwa turun dari bus didepan toko jago maospati kemudian berjalan kaki menuju rumah saksi-2; 8. bahwa benar setibanya di rumah saksi-2 kemudian terdakwa masuk kedalam rumah melalui pintu toko yang sebelumnya pintu toko sudah dibuka oleh saksi-2, selanjutnya saksi-2 menutup kembali pintu toko lalu menggandeng terdakwa masuk kedalam kamar tamu dan posisi lampu kamar dalam keadaan gelap. pada hari jumat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 34 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 tanggal 20 desember 2024 sekira pukul 00.15 wib ketika terdakwa dan saksi-2 berada didalam kamar dan masih berdiri terdakwa dan saksi-2 langsung berpelukan serta berciuman, terdakwa meraba-raba kemaluan saksi-2, begitupun saksi-2 meraba-raba kemaluan terdakwa selanjutnya saksi-2 melepas baju kaos yang terdakwa gunakan kemudian terdakwa melepas celana panjang serta celana dalamnya (kondisinya telanjang bulat), kemudian saksi-2 melepas daster, bh dan celana dalamnya (kondisi telanjang bulat). kemudian ketika terdakwa dan saksi-2 sama-sama telanjang bulat lalu tiduran diatas kasur, dengan posisi terdakwa diatas sedangkan saksi-2 dibawah kemudian terdakwa memasukan kemaluannya kedalam kemaluan saksi-2 setelah masuk terdakwa menggoyangkan pantatnya naik turun selama 10 menit hingga 15 menit, kemudian saksi-2 mencapai klimaksnya, begitupun terdakwa mengeluarkan spermanya didalam kemaluan saksi-2. setelah itu terdakwa membersihkan kemaluannya menggunakan tisu, begitupun saksi-2. setengah jam kemudian terdakwa melakukan lagi hubungan badan layaknya suami istri yang kedua dan sekira 10 menit sampai dengan 15 menit keduanya klimaks; 9. bahwa benar kemudian terdakwa membersihkan kemaluannya menggunakan tisu begitupun saksi-2, setelah selesai melakukan hubungan badan yang kedua terdakwa memakai baju kaos, celana dalam dan celana panjang, begitupun saksi-2 memakai dasternya dan celana dalamnya namun bhnya tidak dipakai, ketika terdakwa akan pulang suami saksi-2 bangun dari tidurnya, saat itu terdakwa diam didalam kamar kemudian saksi-2 memberitahukan saksi-1 sudah masuk kedalam kamar belakang dan terdakwa keluar dari kamar, saat terdakwa keluar kamar tamu bertemu dengan saksi-1 dari arah keluar menuju pintu toko, kemudian terdakwa ditangkap/diamankan dan kaos yang terdakwa gunakan dipegangi serta dibawa kekamar belakang untuk diberitahukan kepada ibu kandung saksi-2 bahwa saksi-2 membawa laki-laki kedalam kamar, kemudian ibu kandung saksi-2 bangun dan menyuruh terdakwa pulang, saat itu terdakwa sempat di video oleh saksi-1 setelah itu diijinkan pulang; 10. bahwa benar ketika terdakwa dan saksi-2 melakukan hubungan badan layaknya suami istri, saksi-1 selalu berada didalam rumah, namun tidur dikamar yang berbeda atau dikamar belakang, hal tersebut terdakwa ketahui dari saksi-2 memberitahukan saksi-1 tidur malam sekira pukul 22.00 wib dan tidurnya di kamar belakang rumah; 11. bahwa benar kondisi kamar tamu tersebut berukuran panjang 3 meter dan lebar 3 meter, terdiri dari 4 dinding pemisah/pembatas ruangan (3 dinding menggunakan tembok dan satu dinding menggunakan triplek), terdapat dua jendela kamar kaca yang ditutupi oleh gorden, satu tempat tidur, satu akses masuk kedalam kamar dan tidak ada pintu kamarnya hanya dipasang kain gorden; 12. bahwa benar ketika kejadian tersebut mertua saksi-1 marah dan mengatakan kata-kata tidak pantas kepada terdakwa atas perbuatannya, saat itu terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 35 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 memohon minta ampun dan meminta maaf sambil saksi-1 rekam kejadiannya menggunakan handphone milik saksi-1 untuk dijadikan sebagai bukti, saat itu saksi-1 bertanya kepada terdakwa sudah berapa kali melakukan perbuatannya, terdakwa jawab sebanyak satu kali, sedangkan saksi-2 saat itu hanya diam saja, kemudian mertua saksi-1 menyampaikan kepada saksi-1 untuk terdakwa disuruh pulang dan saksi-1 melepaskannya; 13. bahwa benar saksi-1 merekam terdakwa minta ampun dan saksi-1 menyuruh terdakwa pulang kemudian saksi-1 merekam menggunakan handphone seluruh ruangan kamar yang telah digunakan untuk melakukan perzinahan atau asusila dilakukan oleh saksi-2 dengan terdakwa saat itu tertinggal sebuah bh milik saksi-2 dan beberapa tisu berceceran bekas sperma di samping tempat tidur serta sebuah handphone milik saksi-2 dan saksi-1 amankan, selanjutnya saksi-1 kembali masuk kamar belakang dan menghubungi anaknya bernama sdr. anak (saksi-3) memberitahukan kejadian tersebut; 14. bahwa setelah saksi-1 memberitahu saksi-3 tidak lama kemudian saksi-3 datang menemui saksi-1 dan menanyakan tentang kejadiannya, kemudian saksi-1 menjelaskan dan memperlihatkan rekaman video kejadian, selanjutnya rekaman video kejadian disimpan dalam flashdisk oleh saksi-3, setelah itu pihak keluarga melakukan musyawarah untuk membahas kejadian tersebut; 15. bahwa benar dengan adaya kejadian tersebut pada hari senin tanggal 23 desember 2024 saksi-1 selaku suami sah dari saksi-2 merasa dirugikan kemudian melaporkan tindak pidana perzinahan yang di lakukan oleh saksi-2 dengan terdakwa didampingi oleh anaknya anak (saksi-3) dan kuasa hukumnya melaporkan perkara ini dengan membuat surat pengaduan ke kantor satpom lanud iswahjudi untuk ditindaklanjuti sesuai dengan proses hukum yang berlaku; 16. bahwa benar terdakwa sebelumnya sudah mengetahui status saksi-2 merupakan istri sah dari sukiadi (saksi-1) yang masih terikat perkawinan sebagai suami istri yang sah dan terdakwa juga menyadari masih terikat tali perkawinan yang sah dengan sdri. yuyun kristanti; 17. bahwa benar motivasi terdakwa melakukan perbuatan tersebut yang diawali dari saling curhat kemudian terdakwa merasa tergoda dengan isi whatsapp terdakwa dengan saksi-2 dan terdakwa sudah mengetahui perbuatan tersebut tidak boleh dilakukan karena dilarang oleh undang-undang dan terdakwa melakukan perbuatan tersebut atas dasar suka sama suka dan tidak ada unsur paksaan serta terdakwa orgasme dengan mengeluarkan sperma didalam vagina saksi-2 dan merasakan kenikmatan; 18. bahwa benar terdakwa menyadari akibat perbuatannya mengakibatkan hubungan rumah tangga saksi-1 dengan saksi-2 menjadi tidak harmonis seperti sebelumnya walaupun kondisi rumah tangga saksi-1 dengan saksi-2 sampai saat ini masih baik-baik saja; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 36 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 19. bahwa benar selama terdakwa menjalin hubungan dengan saksi-2 tidak pernah memberikan imbalan berupa uang karena terdakwa dan terdakwa melakukan hubungan badan layaknya suami istri atas dasar suka sama suka dan tidak ada unsur paksaan; 20. bahwa benar terdakwa pernah datang ke rumah saksi-1 dengan tujuan untuk meminta maaf tetapi terdakwa disuruh pulang oleh ibu saksi-2; 21. bahwa benar terdakwa merasa bersalah dan menyesal atas perbuatannya yang telah melakukan perzinaan dengan saksi-2 dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi; 22. bahwa benar terdakwa sudah berdinas di tni au kurang lebih selama 32 (tiga puluh dua) tahun dan telah memperoleh tanda kehormatan dari presiden ri berupa satyalencana viii tahun, xvi tahun, xxiv tahun, xxxii tahun, satyalencana dharma nusa dan bintang kartika eka paksi nararya dan pernah melaksanakan tugas operasi diantaranya satgas kum aceh tahun 2003 sampai dengan 2004 dan sebelum perkara ini terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman baik disiplin maupun pidana; 23. bahwa benar terdakwa saat ini telah memasuki usia masa persiapan pensiun, sehingga setahun lagi terdakwa akan pensiun pada bulan april 2026. menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditur militer. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara alternatif. menimbang, bahwa dakwaan oditur militer disusun secara alternatif yaitu pertama pasal 284 ayat (1) ke-2 a kuhp atau kedua pasal 281 ke-1 kuhp mengandung unsur-unsur sebagai berikut: pertama: unsur kesatu : “seorang pria” unsur kedua : “yang turut serta melakukan perbuatan zina” unsur ketiga : “padahal diketahui yang turut bersalah telah kawin” atau kedua: unsur kesatu : “barang siapa” unsur kedua : “dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan” menimbang, bahwa oleh karena dakwaan oditur militer disusun secara alternatif, maka konsekuensi logisnya secara hukum majelis hakim perlu mengemukakan pendapatnya bahwa terhadap dakwaan tersebut majelis hakim dibenarkan memilih salah satu dari dakwaan alternatif tersebut di atas, dengan terlebih dahulu memperhatikan dengan seksama perbuatan yang dilakukan terdakwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di dalam persidangan dikaitkan dengan perbuatan yang dilakukan terdakwa, oleh karena itu majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan alternatif pertama yang lebih tepat dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 37 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 bersesuaian dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan dikaitkan dengan perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. 1. bahwa mengenai unsur kesatu “seorang pria”, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: a. bahwa yang dimaksud “seorang pria” adalah seseorang yang berjenis kelamin laki-laki, dimana secara pisik ada beberapa ciri umum antara lain : mempunyai alat kelamin yang menonjol yang disebut penis, berkumis, otot-ototnya kuat, tekanan suaranya lebih keras, memiliki jakun/tonjolan pada leher bagian depan, dan lain sebagainya; b. bagi seorang prajurit tni yang berjenis laki-laki ditentukan pula oleh pakaian seragam yang dipakainya yang sesuai dengan seragam prajurit tni au. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa, surat, petunjuk dan barang bukti dalam persidangan setelah menghubungkan satu dengan lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: a. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni au tanggal 20 maret tahun 1993 di lanud adi soemarmo surakarta melalui pendidikan sebamilsuk angkatan 15 selama 5 (lima) bulan, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda kemudian melanjutkan pendidikan kejuruan hukum di wingdikum halim perdana kusuma jakarta selama 5 (lima) bulan, setelah itu ditempatkan sebagai anggota kum kodikau surabaya, kemudian tahun dipindahtugaskan sebagai anggota pakum lanud iwj, kemudian tahun 2005 dipindahtugaskan sebagai ba babinkum tni, kemudian tahun dipindahtugaskan sebagai ba pulta perkara kum aau sampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat peltu nrp 5173330; b. bahwa benar terdakwa yang dihadapkan dipersidangan ini bernama djoko sudibjo dalam pemeriksaan identitasnya dipersidangan menerangkan bahwa ia adalah prajurit tni-au yang ditugaskan di akademi angkatan udara yang statusnya masih aktif adalah berjenis kelamin laki-laki atau pria dan berstatus sudah menikah; c. bahwa benar setelah diperiksa identitasnya, terdakwa mengaku berjenis kelamin laki-laki dan terdakwa mempunyai ciri-ciri fisik yaitu berbadan tegap, memiliki jakun tonjolan pada leher bagian depan, tekanan suara keras, sikap dan perilaku serta dari nama terdakwa telah memberikan petunjuk bahwa benar terdakwa adalah seorang yang berjenis kelamin laki-laki. dari uraian fakta tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa dapat bertanggung jawab secara pidana atas perbuatan yang dilakukannya dan mengingat terdakwa seorang prajurit yang masih aktif maka masuk dalam yustisiabel peradilan militer, dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “seorang pria” telah terpenuhi. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 38 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 2. bahwa mengenai unsur kedua “yang turut serta melakukan zina”, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: a. bahwa yang diartikan dengan “turut serta” berarti ada pihak sebagai pelaku. dalam ilmu pengetahuan hukum pidana delik kesusilaan dikenal juga sebagai delik bersanding artinya delik ini hanya terjadi karena adanya dua pihak/pelaku, atau dengan kata lain persetubuhan tidaklah terjadi seandainya hanya ada satu orang saja, jadi paling sedikitnya harus ada dua orang/pihak pelaku yaitu apakah kedua-duanya sebagai pezinah atau dari salah satu sebagai pezinah dan lainnya sebagai yang turut serta; b. bahwa yang diartikan dengan “perzinahan” adalah persetubuhan yang dilakukan oleh seseorang yang telah terikat perkawinan dengan seseorang yang bukan suami/istrinya yang dilakukan atas dasar suka sama suka; c. bahwa yang diartikan dengan “persetubuhan” ialah jika kemaluan (zakar) si pria telah masuk ke dalam kemaluan (vagina) si wanita, yang secara normal dapat membuahkan kehamilan. seberapa dalam atau seberapa persen harus masuk (kemaluan/zakar si pria) tidaklah terlalu dipersoalkan, yang penting ialah dengan masuknya kemaluan/zakar si pria itu dapat terjadi kenikmatan bagi kedua-duanya atau hanya salah seorang saja dari mereka, bahkan bisa menyebabkan hamil. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa, surat, petunjuk dan barang bukti dalam persidangan setelah menghubungkan satu dengan lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: a. bahwa benar terdakwa kenal dengan sdri. saksi(saksi-2) sejak tahun 1980 saat sama-sama menjadi siswa di sdn ii kraton maospati dan bertemu lagi dengan saksi-2 pada bulan april 2024 dalam rangka reuni sd di pondok bambu 12 family resto dan setelah pertemuan pada bulan april 2024 dalam rangka reuni sd di pondok bambu 12 family resto tersebut, terdakwa dan saksi-2 sering berkomunikasi atau curhat masalah keluarga lewat pesan whatsapp saksi-2 menyampaikan sudah mati rasa dengan sdr. saksi (saksi- 1) karena saksi-1 sudah tidak memberikan nafkah batin (impotent), karena seringnya berkomunikasi sehingga pada bulan oktober 2024 keduanya menjadi akrab; b. bahwa benar selama terdakwa menjalin hubungan dekat dengan saksi-2 pernah melakukan hubungan badan layaknya suami istri sebanyak 6 (enam) kali yaitu : 1) pertama pada pertengahan bulan desember 2024 hari dan tanggal saksi lupa sekira pukul 00.05 sd 01.30 di rumah saksi-2 di jl. taman bhakti no. 332 rt. 009 rw. 002 kel. kraton kec. maospati kab. magetan melakukan hubungan badan layaknya suami istri sebanyak 2 (dua) kali; 2) kedua pada pertengahan bulan desember 2024 hari dan tanggalnya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 39 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 saksi lupa sekira pukul 00.05 sd 01.30 di rumah saksi-2 di jl. taman bhakti no. 332 rt. 009 rw. 002 kel. kraton kec. maospati kab. magetan melakukan hubungan badan layaknya suami istri sebanyak 2 (dua) kali; 3) ketiga pada hari jumat tanggal 20 desember 2024 sekira pukul 00.30 di rumah saksi-2 beralamat di jl. taman bhakti no. 332 rt. 009 rw. 002 kel. kraton kec. maospati kab. magetan berhubungan sebanyak 2 (dua) kali. c. bahwa benar pada hari kamis tanggal 19 desember 2024 sekira pukul 10.00 wib terdakwa mengirimkan pesan whatsapp kepada saksi-2 bahwa terdakwa akan datang menemui saksi-1 dirumahnya malam hari yang beralamat jl. taman bhakti no. 332 rt.009 rw.002 kel. kraton kec. maospati kab. magetan, selanjutnya saksi-2 bertanya “terdakwa datang jam berapa?” terdakwa jawab “setelah selesai jam dinas” kemudian saksi-2 bertanya lagi kepada terdakwa “kira-kira sampai rumah jam berapa?”, terdakwa jawab “tidak tahu jam berapa datangnya”. kemudian sekira pukul 20.00 wib terdakwa memberitahu saksi-2 sudah berangkat dari yogyakarta menuju solo menggunakan angkutan kereta api dan sampai di solo sekira pukul 21.00 wib. kemudian dilanjutkan menggunakan angkutan bus menuju maospati sekira pukul 23.00 wib, ketika terdakwa berada didalam bus saksi-2 mengirimkan pesan kepada terdakwa menanyakan “sudah sampai mana?” terdakwa jawab “ngawi”. sekira pukul 23.45 wib terdakwa turun dari bus didepan toko jago maospati kemudian berjalan kaki menuju rumah saksi-2; d. bahwa benar setibanya di rumah saksi-2 kemudian terdakwa masuk kedalam rumah melalui pintu toko yang sebelumnya pintu toko sudah dibuka oleh saksi-2, selanjutnya saksi-2 menutup kembali pintu toko lalu menggandeng terdakwa masuk kedalam kamar tamu dan posisi lampu kamar dalam keadaan gelap. pada hari jumat tanggal 20 desember 2024 sekira pukul 00.15 wib ketika terdakwa dan saksi-2 berada didalam kamar dan masih berdiri terdakwa dan saksi-2 langsung berpelukan serta berciuman, terdakwa meraba-raba kemaluan saksi-2, begitupun saksi-2 meraba-raba kemaluan terdakwa selanjutnya saksi-2 melepas baju kaos yang terdakwa gunakan kemudian terdakwa melepas celana panjang serta celana dalamnya (kondisinya telanjang bulat), kemudian saksi-2 melepas daster, bh dan celana dalamnya (kondisi telanjang bulat). kemudian ketika terdakwa dan saksi-2 sama-sama telanjang bulat lalu tiduran diatas kasur, dengan posisi terdakwa diatas sedangkan saksi-2 dibawah kemudian terdakwa memasukan kemaluannya kedalam kemaluan saksi-2 setelah masuk terdakwa menggoyangkan pantatnya naik turun selama 10 menit hingga 15 menit, kemudian saksi-2 mencapai klimaksnya, begitupun terdakwa mengeluarkan spermanya didalam kemaluan saksi-2. setelah itu terdakwa membersihkan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 40 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 kemaluannya menggunakan tisu, begitupun saksi-2. setengah jam kemudian terdakwa melakukan lagi hubungan badan layaknya suami istri yang kedua dan sekira 10 menit sampai dengan 15 menit keduanya klimaks; e. bahwa benar kemudian terdakwa membersihkan kemaluannya menggunakan tisu begitupun saksi-2, setelah selesai melakukan hubungan badan yang kedua terdakwa memakai baju kaos, celana dalam dan celana panjang, begitupun saksi-2 memakai dasternya dan celana dalamnya namun bhnya tidak dipakai, ketika terdakwa akan pulang suami saksi-2 bangun dari tidurnya, saat itu terdakwa diam didalam kamar kemudian saksi-2 memberitahukan saksi-1 sudah masuk kedalam kamar belakang dan terdakwa keluar dari kamar, saat terdakwa keluar kamar tamu bertemu dengan saksi-1 dari arah keluar menuju pintu toko, kemudian terdakwa ditangkap/diamankan dan kaos yang terdakwa gunakan dipegangi serta dibawa kekamar belakang untuk diberitahukan kepada ibu kandung saksi-2 bahwa saksi-2 membawa laki- laki kedalam kamar, kemudian ibu kandung saksi-2 bangun dan menyuruh terdakwa pulang, saat itu terdakwa sempat di video oleh saksi-1 setelah itu diijinkan pulang; f. bahwa benar ketika terdakwa dan saksi-2 melakukan hubungan badan layaknya suami istri, saksi-1 selalu berada didalam rumah, namun tidur dikamar yang berbeda atau dikamar belakang, hal tersebut terdakwa ketahui dari saksi-2 memberitahukan saksi-1 tidur malam sekira pukul 22.00 wib dan tidurnya di kamar belakang rumah; g. bahwa benar ketika kejadian tersebut mertua saksi-1 marah dan mengatakan kata-kata tidak pantas kepada terdakwa atas perbuatannya, saat itu terdakwa memohon minta ampun dan meminta maaf sambil saksi-1 rekam kejadiannya menggunakan handphone milik saksi-1 untuk dijadikan sebagai bukti, saat itu saksi-1 bertanya kepada terdakwa sudah berapa kali melakukan perbuatannya, terdakwa jawab sebanyak satu kali, sedangkan saksi-2 saat itu hanya diam saja, kemudian mertua saksi-1 menyampaikan kepada saksi-1 untuk terdakwa disuruh pulang dan saksi-1 melepaskannya; h. bahwa benar saksi-1 merekam terdakwa minta ampun dan saksi-1 menyuruh terdakwa pulang kemudian saksi-1 merekam menggunakan handphone seluruh ruangan kamar yang telah digunakan untuk melakukan perzinahan atau asusila dilakukan oleh saksi-2 dengan terdakwa saat itu tertinggal sebuah bh milik saksi-2 dan beberapa tisu berceceran bekas sperma di samping tempat tidur serta sebuah handphone milik saksi-2 dan saksi-1 amankan, selanjutnya saksi-1 kembali masuk kamar belakang dan menghubungi anaknya bernama sdr. anak (saksi-3) memberitahukan kejadian tersebut; i. bahwa benar setelah saksi-1 memberitahu saksi-3 tidak lama kemudian pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 41 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 saksi-3 datang menemui saksi-1 dan menanyakan tentang kejadiannya, kemudian saksi-1 menjelaskan dan memperlihatkan rekaman video kejadian, selanjutnya rekaman video kejadian disimpan dalam flashdisk oleh saksi-3, setelah itu pihak keluarga melakukan musyawarah untuk membahas kejadian tersebut; j. bahwa benar dengan adaya kejadian tersebut pada hari senin tanggal 23 desember 2024 saksi-1 selaku suami sah dari saksi-2 merasa dirugikan kemudian melaporkan tindak pidana perzinahan yang di lakukan oleh saksi-2 dengan terdakwa didampingi oleh anaknya anak (saksi-3) dan kuasa hukumnya melaporkan perkara ini dengan membuat surat pengaduan ke kantor satpom lanud iswahjudi untuk ditindaklanjuti sesuai dengan proses hukum yang berlaku; k. bahwa benar terdakwa sebelumnya sudah mengetahui status saksi-2 merupakan istri sah dari saksi (saksi-1) yang masih terikat perkawinan sebagai suami istri yang sah dan terdakwa juga menyadari masih terikat tali perkawinan yang sah dengan sdri. yuyun kristanti; l. bahwa benar motivasi terdakwa melakukan perbuatan tersebut yang diawali dari saling curhat kemudian terdakwa merasa tergoda dengan isi whatsapp terdakwa dengan saksi-2 dan terdakwa sudah mengetahui perbuatan tersebut tidak boleh dilakukan karena dilarang oleh undang-undang dan terdakwa melakukan perbuatan tersebut atas dasar suka sama suka dan tidak ada unsur paksaan serta terdakwa orgasme dengan mengeluarkan sperma didalam vagina saksi-2 dan merasakan kenikmatan; m. bahwa benar terdakwa menyadari akibat perbuatannya mengakibatkan hubungan rumah tangga saksi-1 dengan saksi-2 menjadi tidak harmonis seperti sebelumnya walaupun kondisi rumah tangga saksi-1 dengan saksi-2 sampai saat ini masih baik-baik saja; n. bahwa benar selama terdakwa menjalin hubungan dengan saksi-2 tidak pernah memberikan imbalan berupa uang karena terdakwa dan terdakwa melakukan hubungan badan layaknya suami istri atas dasar suka sama suka dan tidak ada unsur paksaan. dari uraian fakta tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa atas dasar suka sama suka telah melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan sdri. saksi(saksi-2) yang bukan istrinya sebanyak 6 (enam) kali di rumah saksi-2 jl. taman bhakti no. 332 rt. 009 rw. 002 kel. kraton kec. maospati kab. magetan, dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “yang turut serta melakukan zina” telah terpenuhi. 3. bahwa mengenai unsur ketiga “padahal diketahui yang turut bersalah telah kawin” majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 42 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 a. bahwa unsur ini merupakan kesalahan si pelaku dimana sebelumnya si pelaku telah mengetahui adanya penghalang bagi teman kencannya (yaitu adanya ikatan perkawinan); b. bahwa yang dimaksud “padahal diketahui’ merupakan pengganti kata- kata dengan sengaja yang berarti jika sipelaku sebelumnya telah mengetahui adanya penghalang (terikat perkawinan) dari teman kencannya namun si pelaku tetap saja melakukan (tidak menghindar/memutuskan) perbuatan itu (turut serta melakukan zina) maka berarti si pelaku telah dengan sengaja melakukan perbuatannya, dengan kata lain berarti si pelaku secara sadar dan menginsyafi atas perbuatan yang dilakukannya; c. unsur ini merupakan penghalang bagi yang bersangkutan (si wanita) teman kencan si pelaku (dalam hal ini terdakwa) yang sekaligus merupakan hal yang dilarang bagi si pria untuk bersama-sama melakukan perbuatan zina. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa, surat, petunjuk dan barang bukti dalam persidangan setelah menghubungkan satu dengan lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: a. bahwa benar terdakwa menikah dengan sdri. yuyun kristanti pada tanggal 6 maret 2000 di kec. prambon kab. nganjuk sesuai dengan surat nikah nomor 693/02/111/2000 tanggal 6 maret 2000 yang dikeluarkan oleh kua kec. prambon kab. nganjuk jawa timur dan dari pernikahannya tersebut dikarunia empat orang anak diantaranya sdr. arkanna wisnu satria (25 tahun), sdr. arhinza rama satria (22 tahun), sdr. ardenza krisna satria (18 tahun) dan sdri. nadia dewi calista (15 tahun); b. bahwa benar pada hari jumat tanggal 15 september 1995 sdr. saksi (saksi-1) dengan sdri. saksi(saksi-2) menikah di rumah orang tua saksi-2 di jalan taman bhakti no. 332 rt.009 rw.002 ds. kraton kec. maospati kab. magetan, sesuai kutipan akta nikah nomor 258/30/ix/1995 tanggal 15 september 1995 yang dikeluarkan oleh kua kec. maospati kab. magetan, dari pernikahan tersebut sudah dikarunia 2 (dua) orang anak atas nama rahmadi abdul muntolib (29 tahun) dan sdr. anak (27 tahun); c. bahwa benar status terdakwa dan sdri. saksi(saksi-2) masing-masing masih terikat tali perkawinan sebagai suami istri yang sah; d. bahwa benar terdakwa sebelumnya sudah mengetahui status saksi-2 merupakan istri sah dari saksi (saksi-1) yang masih terikat perkawinan sebagai suami istri yang sah dan terdakwa juga menyadari masih terikat tali perkawinan yang sah dengan sdri. yuyun kristanti; e. bahwa benar terdakwa menyadari akibat perbuatannya mengakibatkan hubungan rumah tangga saksi-1 dengan saksi-2 menjadi tidak harmonis seperti sebelumnya walaupun kondisi rumah tangga saksi-1 dengan saksi-2 sampai saat ini masih baik-baik saja. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 43 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 dari uraian fakta tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa telah menikah resmi secara sah dengan sdri. yuyun kristanti demikian juga dengan sdri. saksi(saksi-2) telah menikah resmi secara sah dengan sdr. saksi (saksi-1) dan sampai dengan terjadinya perbuatan tersebut, keduanya sama-sama masih berstatus terikat perkawinan yang sah, selain itu terdakwa juga telah mengetahui hal tersebut tetapi terdakwa tetap saja melakukan perbuatan tersebut, dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “padahal diketahui yang turut bersalah telah kawin” telah terpenuhi. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa mengenai keterbuktian unsur dengan telah terpenuhinya keseluruhan unsur-unsur tindak pidana di atas maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan alternatif pertama oditur militer yaitu “seorang pria yang turut serta melakukan perbuatan itu (zina), padahal diketahui bahwa yang turut bersalah telah nikah” terbukti secara sah dan meyakinkan, oleh karenanya majelis hakim sependapat dengan keterbuktian unsur-unsur tindak pidana dakwaan oditur militer yang diuraikan dalam tuntutannya; 2. bahwa mengenai berat ringannya pidana sebagaimana telah dituangkan oleh oditur militer dalam tuntutannya, majelis hakim akan mempertimbangkan setelah menilai motivasi dan akibat perbuatan terdakwa serta keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan pidananya. menimbang, bahwa terhadap pembelaan (pleidoi) penasehat hukum terdakwa yang disampaikan di persidangan, majelis hakim menyampaikan pendapatnya sebagai berikut: 1. mengenai analisa hukum a. saksi-1 dan saksi-3 tidak memiliki kekuatan pembuktian sebagai saksi. keterangan saksi-1 dan saksi-3 terkait kejadian yang terjadi tidak didasarkan pada keterangan yang langsung dan bukan berdasarkan pengamatan langsung atau bukti yang konkret. berdasarkan undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer pasal 1 angka 28 “keterangan saksi adalah salah satu alat bukti dalam perkara pidana yang berupa keterangan dari saksi mengenai suatu peristiwa pidana yang ia dengar sendiri, ia lihat sendiri, dan ia alami sendiri, dengan menyebut alasan dari pengetahuannya itu”. dari rumusan pasal tersebut disimpulkan bahwa keterangan saksi harus didasarkan pada peristiwa yang ia dengar sendiri, ia lihat sendiri, dan ia alami sendiri. pada praktik hukum pidana keterangan yang didapat dari pihak ketiga dikenal sebagai saksi testimonium deauditu. meskipun dilingkungan peradilan umum penggunaan saksi testimonium deauditu diakui sebagai perluasan makna saksi sebagaimana amar putusan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 44 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 mahkamah konstitusi ri nomor 65/puu-viii/2010 yang isinya sebagai berikut “menyatakan pasal 1 angka 26 dan angka 27; pasal 65; pasal 116 ayat (3) dan ayat (4); serta pasal 184 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana (lembaran negara republik indonesia tahun 1981 nomor 76 dan tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 3209) tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat sepanjang pengertian saksi dalam pasal 1 angka 26 dan angka 27; pasal 65; pasal 116 ayat (3) dan ayat (4); pasal 184 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana (lembaran negara republik indonesia tahun 1981 nomor 76 dan tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 3209), tidak dimaknai termasuk pula “orang yang dapat memberikan keterangan dalam rangka penyidikan, penuntutan, dan peradilan suatu tindak pidana yang tidak selalu ia dengar sendiri, ia lihat sendiri dan ia alami sendiri”. namun pada praktik dilingkungan peradilan militer yang berpedoman pada undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, perluasan pengertian saksi sebagaimana amar putusan mahkamah konstitusi ri nomor 65/puu-viii/2010 tidak dapat digunakan. oleh karena itu, kami berpendapat bahwa keterangan saksi-1 dan saksi-3 dapat dikesampingkan dalam perkara ini. terhadap hal tersebut di atas, majelis hakim menyampaikan pendapatnya bahwa keberatan penasihat hukum terdakwa yang menilai saksi-1 (sdr. saksi) dan saksi-3 (sdr. anak) tidak memiliki kekuatan pembuktian sebagai saksi merupakan pendapat yang keliru dan tidak berdasar karena saksi-1 adalah orang yang mengetahui terjadinya suatu peristiwa pidana yang ia lihat sendiri dan ia alami sendiri, dimana saksi-1 memergoki secara langsung saksi- 2 (sdri. saksi) bersama dengan terdakwa berada dalam satu kamar dirumah saksi-1, walaupun saksi-1 tidak melihat secara langsung perbuatan persetubuhan yang dilakukan oleh saksi-2 dengan terdakwa, tetapi berdasarkan pengakuan dari terdakwa kepada saksi-1 pada saat itu mengakui telah melakukan hubungan badan layaknya suami istri dengan saksi-2. kemudian saksi-3 (sdr. anak) sebagai saksi testimonium deauditu yang mengetahui dari cerita saksi-1 yang mengetahui secara langsung justru berdasarkan putusan mahkamah konstitusi ri nomor 65/puu-viii/2010 keterangan saksi-3 dapat digunakan keterangannya karena saling bersesuaian dan langsung mendapat keterangan dari saksi-1 yang mengetahui secara langsung, sehingga keterangan saksi-1 dan saksi-3 tersebut di atas dapat dijadikan sebagai alat bukti berupa keterangan saksi dalam perkara a quo, oleh karenanya keberatan penasihat hukum terdakwa tidak dapat diterima. b. tidak adanya aduan terhadap saksi-2 dari saksi-1. menurut r. soesilo, gendak/overspel sebagai perbuatan zina, adalah persetubuhan yang dilakukan laki-laki/perempuan yang telah kawin pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 45 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 dengan perempuan/laki-laki yang bukan istri/suaminya. untuk dapat dikenakan pasal tersebut, persetubuhan harus dilakukan atas dasar suka sama suka, tidak boleh ada paksaan dari salah satu pihak. selain itu, delik tersebut merupakan delik aduan absolut, sehingga tidak dapat dituntut jika tidak ada pengaduan dari suami/istri yang dirugikan. r. soesilo juga menambahkan bahwa pengaduan ini tidak boleh dibelah. misalnya, apabila laki-laki (a) mengadukan bahwa istrinya (b) telah berzina dengan laki-laki lain (c), maka (b) sebagai yang melakukan perzinaan dan c sebagai yang turut melakukan perzinaan, kedua-duanya harus dituntut. saksi 1 dalam hal ini sebagai pihak yang dirugikan tidak seharusnya melaporkan terdakwa dimana seharusnya saksi-2 yang diadukan kepada kepolisian. namun fakta yang terjadi saat ini saksi-1 tidak mengadukan saksi-2 dan penuntutan terjadi hanya kepada terdakwa, tidak terjadi kepada saksi-2. terhadap hal tersebut di atas, majelis hakim menyampaikan pendapatnya bahwa keberatan penasihat hukum terdakwa yang menilai terdakwa tidak dapat dituntut karena saksi-1 tidak mengadukan saksi-2 dan hanya mengadukan terdakwa merupakan pendapat yang tidak berdasar karena dalam perkara perzinahan yang dilakukan oleh terdakwa bersama dengan saksi-2 merupakan perkara delik aduan yang hanya dapat dituntut jika ada pengaduan dari pihak yang tercemar kehormatannya (dirugikan) dalam hal ini saksi-1 (sdr. saksi) sebagai pihak yang dicemarkan atau dirugikan atas perbuatan terdakwa yang telah melakukan perbuatan zina dengan saksi-2 telah melaporkan dan mengadukan salah satu pihak yaitu terdakwa ke satpom lanud iswahjudi untuk diproses hukum dan saksi-1 tidak mengadukan saksi-2, hal ini sudah sesuai dengan ketentuan pasal 284 kuhp berdasarkan penafsiran normatif yang tidak secara eksplisit mensyaratkan harus dua-duanya diadukan tetapi pengaduan terhadap salah satu pelaku sudah cukup untuk memproses perkara terdakwa dan berdasarkan asas individualisasi pertanggungjawaban pidana bahwa meskipun zina dilakukan oleh dua orang tetapi pertanggungjawaban pidana adalah individual sepanjang pengaduan terhadap terdakwa sudah sah secara hukum, alat bukti yang sah cukup dan terdakwa dapat mempertanggungjawabkan secara pribadi serta pengaduan diajukan terhadap salah satu maka orang tersebut bisa diproses dan dijatuhi hukuman tanpa harus menunggu atau menggantungkan pada pelaku lainnya, oleh karenanya keberatan penasihat hukum terdakwa tidak dapat diterima. 2. mengenai pembuktian unsur-unsur tindak pidana mengenai keberatan penasihat hukum terdakwa yang tidak sependapat dengan keterbuktian unsur tindak pidana dalam tuntutan oditur militer yaitu unsur ke 2 “yang turut serta melakukan zina” dalam unsur ini terdakwa dalam perkara a quo bukan sebagai pihak yang turut serta melakukan zina karena pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 46 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 saksi 1 tidak mengadukan perbuatannya sebagai pelaku perbuatan zina. hal ini terbukti secara sah dan myakinkan dari aduan dan laporan yang dibuat kepada satpom lanud iswahjudi. saksi 1 sampai saat ini tidak mengadukan saksi 2 dan hanya mengadukan terdakwa ke satpom lanud iswahjudi. terlebih lagi, para saksi tidak ada yang melihat perbuatan zina yang dilakukan oleh terdakwa sehingga keterangan-keterangan saksi yang diberikan oleh saksi 1 dan saksi 3 bukan merupakan keterangan yang memiliki nilai pembuktian yang kuat di dalam memberikan kejelasan materiil yang sejelas-jelasnya. terhadap hal tersebut di atas, majelis hakim menyampaikan pendapatnya bahwa mengenai keterbuktian unsur dengan telah terpenuhinya keseluruhan unsur-unsur tindak pidana sebagaimana yang telah majelis hakim uraikan dan buktikan dalam pembuktian unsur di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa alasan dan argumen sebagaimana yang telah dituangkan dalam pembelaan penasihat hukum mengenai tidak terbuktinya tindak pidana yang didakwakan oditur militer sebagaimana diuraikan dalam nota pembelaannya dinyatakan ditolak dan harus dikesampingkan, dan menyatakan bahwa dakwaan oditur militer yaitu “seorang pria yang turut serta melakukan perbuatan zina, padahal diketahui bahwa yang turut bersalah telah kawin” terbukti secara sah dan meyakinkan. 3. bahwa mengenai hal-hal yang perlu dipertimbangkan dalam penjatuhan putusan dalam perkara ini sebagaimana diuraikan oleh penasihat hukum terdakwa dalam pleidoi serta permohonan di akhir pleidoi penasihat hukum terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan di akhir putusan ini. menimbang, bahwa terhadap permohonan yang disampaikan secara lisan oleh terdakwa di persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa hal-hal yang perlu dipertimbangkan dalam penjatuhan putusan dalam perkara ini sebagaimana disampaikan oleh terdakwa dalam permohonannya tersebut, majelis hakim akan mempertimbangkan di akhir putusan ini. menimbang, bahwa terhadap repliek oditur militer yang disampaikan secara tertulis di persidangan karena hanya merupakan penegasan atas keterbuktian unsur sebagaimana telah diuraikan dalam tuntutannya, majelis hakim tidak akan menanggapinya secara khusus. menimbang, bahwa terhadap dupliek penasihat hukum yang disampaikan secara tertulis di persidangan karena hanya merupakan penegasan sebagaimana telah diuraikan dalam pembelaannya, majelis hakim juga tidak perlu menanggapinya lagi. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan tersebut yang merupakan pembuktian yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti untuk menyatakan kesalahan terdakwa melakukan tindak pidana: “seorang pria yang turut serta melakukan perbuatan zina, padahal diketahui bahwa yang turut bersalah telah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 47 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 kawin” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 284 ayat (1) ke 2 huruf a kuhp. menimbang, bahwa selama pemeriksaan di dalam persidangan, tidak ditemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar pada diri terdakwa yang dapat melepaskan atau meniadakan tuntutan pidananya, oleh karenanya majelis hakim berkesimpulan bahwa terdakwa mampu mempertanggungjawabkan semua perbuatannya dan karena terdakwa dinyatakan bersalah maka ia harus dijatuhi pidana. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa motivasi dari perbuatan terdakwa yang diawali dari saling curhat kemudian terdakwa merasa tergoda dengan isi whatsapp terdakwa dengan saksi-2 kemudian melakukan hubungan badan layaknya suami istri, hal ini menunjukkan ketidakmampuan pada diri terdakwa dalam mengendalikan hawa nafsunya yang seharusnya dalam bertindak senantiasa memegang teguh dan menjunjung tinggi pedoman perilaku sebagai anggota tni dan menjadi contoh bagi masyarakat dalam mematuhi aturan hukum yang berlaku, namun justru terdakwa melakukan perbuatan yang bertentangan dengan keluhuran dan kesucian jati diri seorang prajurit tni; 2. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa tersebut bagi institusi tni au menimbulkan citra negatif baik dimata prajurit maupun masyarakat serta menyebabkan hubungan rumah tangga mengakibatkan hubungan rumah tangga sdri. saksi(saksi-2) dengan sdr. saksi (saksi-1) menjadi tidak harmonis seperti sebelumnya walaupun kondisi rumah tangga saksi-1 dengan saksi-2 sampai saat ini masih baik-baik saja. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara dan prajurit yang baik sesuai dengan falsafah pancasila dan sapta marga. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga, sumpah prajurit dan delapan wajib tni; 2. perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin prajurit pada umumnya, dan khususnya kesatuan terdakwa. keadaan-keadaan yang meringankan: 1. terdakwa bersikap sopan dan mengakui perbuatannya di persidangan; 2. terdakwa berterus terang sehingga memperlancar jalannya persidangan; 3. terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi; 4. terdakwa sudah berdinas di tni au kurang lebih selama 32 (tiga puluh dua) pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 48 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 tahun dan telah memperoleh tanda kehormatan dari presiden ri berupa satyalencana viii tahun, xvi tahun, xxiv tahun, xxxii tahun, satyalencana dharma nusa dan bintang kartika eka paksi nararya dan pernah melaksanakan tugas operasi diantaranya satgas kum aceh tahun 2003 sampai dengan 2004 dan sebelum perkara ini terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman baik disiplin maupun pidana; 5. terdakwa saat ini telah memasuki usia masa persiapan pensiun, sehingga setahun lagi terdakwa akan pensiun pada bulan april 2026. menimbang, bahwa oleh karena oditur militer dalam tuntutannya menuntut terdakwa dengan pidana penjara selama 9 (sembilan) bulan dikurangi selama terdakwa menjalani penahanan sementara, majelis hakim akan mempertimbangkan terlebih dahulu mengenai berapa lamanya hukuman (sentencing atau staftoemeting) pidana penjara yang tepat yang kira-kira sepadan untuk dijatuhkan kepada terdakwa sesuai tindak pidana dan kadar kesalahan yang dilakukannya, apakah permintaan oditur militer dan penasihat hukum terdakwa tersebut telah cukup memadai ataukah dipandang terlalu berat, ataukah masih kurang sepadan dengan kesalahan terdakwa, hal tersebut sudah menjadi kewajiban majelis hakim untuk mempertimbangkan segala sesuatunya dalam memutus perkara ini. oleh karena itu dengan mendasari motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa, serta keadaan yang meringankan maupun yang memberatkan yang ada pada diri terdakwa, maka majelis hakim memandang lamanya pidana penjara yang dimohonkan oleh oditur militer terhadap diri terdakwa masih terlalu berat sehingga harus diperingan, oleh karenanya permohonan keringanan hukuman penasihat hukum terdakwa dapat diterima. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum dalam diktum ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini yang berupa: 1. barang-barang: a. 1 (satu) buah buku nikah milik suami an. sdr. saksi nomor 338/30/ix/1995 tanggal 15 september 1995, oleh karena barang bukti tersebut tidak diperlukan dalam perkara lain, maka terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya yaitu dikembalikan kepada sdr. saksi (saksi-1); b. 3 (tiga) buah seprai kasur dan sarung bantal bercorak kotak-kotak, oleh karena barang bukti tersebut adalah milik sdri. saksi(saksi-2) dan tidak diperlukan dalam perkara lain, maka terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya yaitu dikembalikan kepada sdri. saksi(saksi-2); c. 1 (satu) buah kantong plastik bewarna putih berisikan tisu bekas membersihkan sperma, oleh karena barang bukti tersebut tidak diperlukan dalam perkara lain, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 49 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 maka terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya yaitu dirampas untuk dimusnahkan; d. 1 (satu) buah selimut bewarna warni. e. 1 (satu) buah bh warna kream milik sdri. saksi. f. 1 (satu) buah hanphone merk realme c55 warna silver dan sim card no. 081357579160 milik sdri. saksi. barang bukti poin d, e dan f tersebut oleh karena merupakan milik sdri. saksi(saksi-2) dan tidak diperlukan dalam perkara lain, maka terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya yaitu dikembalikan kepada sdri. saksi(saksi-2); g. 1 (satu) buah flasdisk merk v-gen 32 gb warna hitam, oleh karena barang bukti tersebut tidak diperlukan dalam perkara lain, maka terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya yaitu dirampas untuk dimusnahkan; 2. surat-surat: a. 2 (dua) lembar foto kopi buku nikah milik suami atas nama peltu djoko sudibjo nomor 693/02/iii/2000 tanggal 2 maret 2000. b. 1 (satu) lembar fotokopi kk nomor 3518061504210001 tanggal 15 april 2015. c. 1 (satu) lembar foto barang bukti buku nikah milik sdr. saksi. d. 2 (dua) lembar foto barang bukti yang berisi seprai, sarung bantal bermotif kotak- kotak dan selimut warna warni, tisu bekas membersihkan sperma, bh warna cream yang dipakai saksi-2, foto hp merk realme c55 warna silver milik sdri. saksi, foto flasdisk merk v-gen 32 gb warna hitam. e. 1 (satu) lembar foto percakapan terdakwa dengan sdri. saksi. f. 2 (dua) lembar foto yang berisi rumah dari depan sdr. saksi di jin. taman bhakti no. 332, rt. 09, rw. 02, kel. kraton, kec. maospati, kab. magetan, foto kamar tempat melakukan perzinaan bahwa oleh karena barang bukti poin a sampai dengan f merupakan kelengkapan berkas perkara yang berhubungan langsung dengan perbuatan yang dilakukan terdakwa dan telah melekat di dalam berkas perkara, tidak dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara lain serta tidak sulit dalam penyimpanannya maka perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa lebih lama dari penahanan sementara yang telah dijalani dan dikhawatirkan melarikan diri, maka majelis hakim perlu memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan. menimbang, bahwa selama waktu terdakwa berada dalam tahanan perlu dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani untuk membayar biaya perkara. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 50 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 mengingat, pasal 284 ayat (1) ke-2a kitab undang-undang hukum pidana juncto pasal 190 ayat (1), (3), dan (4) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. m e n g a d i l i 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu djoko sudibjo, peltu, nrp 517330, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “turut serta melakukan zina”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara : selama 8 (delapan) bulan, menetapkan selama terdakwa berada dalam penahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. 3. menetapkan barang bukti berupa: a. barang-barang: 1) 1 (satu) buah buku nikah milik suami an. sdr. saksi nomor 338/30/ix/1995 tanggal 15 september 1995; dikembalikan kepada sdr. saksi (saksi-1); 2) 3 (tiga) buah seprai kasur dan sarung bantal bercorak kotak-kotak; dikembalikan kepada sdri. saksi(saksi-2); 3) 1 (satu) buah kantong plastik bewarna putih berisikan tisu bekas membersihkan sperma; dirampas untuk dimusnahkan; 4) 1 (satu) buah selimut bewarna warni; 5) 1 (satu) buah bh warna kream milik sdri. saksi; 6) 1 (satu) buah hanphone merk realme c55 warna silver dan sim card no. 081357579160 milik sdri. saksi; angka 4, 5 dan 6 dikembalikan kepada sdri. saksi(saksi-2); g) 1 (satu) buah flasdisk merk v-gen 32 gb warna hitam. dirampas untuk dimusnahkan. b. surat-surat: a) 2 (dua) lembar foto kopi buku nikah milik suami atas nama peltu djoko sudibjo nomor 693/02/iii/2000 tanggal 2 maret 2000; b) 1 (satu) lembar fotokopi kk nomor 3518061504210001 tanggal 15 april 2015; c) 1 (satu) lembar foto barang bukti buku nikah milik sdr. saksi; d) 2 (dua) lembar foto barang bukti yang berisi seprai, sarung bantal bermotif kotak-kotak dan selimut warna warni, tisu bekas membersihkan sperma, bh warna cream yang dipakai saksi-2, foto hp merk realme c55 warna silver milik sdri. saksi, foto flasdisk merk v-gen 32 gb warna hitam; e) 1 (satu) lembar foto percakapan terdakwa dengan sdri. saksi; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 51 dari 51 halaman putusan nomor 11-k/pm.iii-13/au/iii/2025 f) 2 (dua) lembar foto yang berisi rumah dari depan sdr. saksi di jin. taman bhakti no. 332, rt. 09, rw. 02, kel. kraton, kec. maospati, kab. magetan, foto kamar tempat melakukan perzinaan. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). 5. memerintahkan terdakwa tetap ditahan. demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer iii-13 madiun pada hari rabu tanggal 11 juni 2025 oleh ahmad efendi, s.h., m.h. letkol chk nrp 11020002860972 selaku hakim ketua majelis, serta asep hendra andriyanto, s.h. mayor chk nrp 21950078651073 dan nurdin rukka., s.h.,m.h., mayor chk nrp 21950070141174, masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer dedy noviandi, s.h. mayor chk nrp 11080090751181, penasihat hukum endhi w. wicaksono, s.h. kapten kum nrp 543271 dan yustika kristiana widyaningtyas, s.h. sertu nrp 31729607546039, panitera pengganti dodik sugeng prasetyo pelda nrp 531770 serta di hadapan umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, hakim ketua, ttd cap/ttd asep hendra andriyanto, s.h. mayor chk nrp 21950078651073 ttd nurdin rukka, s.h., m.h. mayor chk nrp 21950070141174 ahmad efendi, s.h.,m.h. letkol chk nrp 11020002860972 panitera pengganti, ttd dodik sugeng prasetyo pelda nrp 531770 salinan sesuai aslinya panitera, gigih dayu priambudi,s.h.,m.h. kapten kum nrp 544097 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51