hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pengadilan militer ii-09 bandung yang bersidang di bandung dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagaimana tercantum di bawah ini dalam perkara terdakwa: nama lengkap : saepul bahri pangkat, nrp : serda/ 31040614721185 jabatan : ba rindam iii/slw kesatuan : rindam iii/slw tempat, tanggal lahir : bandung, 17 november 1985 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : kampung gandasoli desa gandasari kab. bandung terdakwa ditahan oleh: 1. danrindam iii/slw selaku ankum selama 20 (dua puluh) hari sejak tanggal 18 november 2024 sampai dengan tanggal 7 desember 2024 di ruang tahanan militer super maximum security (sms) pomdam iii/slw berdasarkan keputusan penahanan sementara nomor kep/51/xi/2024 tanggal 19 november 2024. 2. kemudian diperpanjang oleh: a. danrindam iii/slw selaku papera selama selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 8 desember 2024 sampai dengan tanggal 6 januari 2025 di ruang tahanan militer super maximum security (sms) pomdam iii/slw berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan ke-1 nomor kep/60/xii/ 2024 tanggal 4 desember 2024; b. danrindam iii/slw selaku papera selama selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 7 januari 2025 sampai dengan tanggal 5 februari 2025 di ruang tahanan militer super maximum security (sms) pomdam iii/slw berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan ke-2 nomor kep/3/i/ 2025 tanggal 7 januari 2025; c. danrindam iii/slw selaku papera selama selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 6 februari 2025 sampai dengan tanggal 7 maret 2025 di ruang tahanan militer super maximum security (sms) pomdam iii/slw berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan ke-3 nomor kep/9/ii/ 2025 tanggal 5 februari 2025; d. danrindam iii/slw selaku papera selama selama 30 (tiga puluh) hari halaman 1 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id terhitung mulai tanggal 8 maret 2025 sampai dengan tanggal 6 april 2025 di ruang tahanan militer super maximum security (sms) pomdam iii/slw berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan ke-4 nomor kep/16/iii/ 2025 tanggal 7 maret 2025. 3. hakim ketua pengadilan militer ii-09 bandung selama 30 hari terhitung mulai tanggal 24 maret 2025 sampai dengan tanggal 22 april 2025 berdasarkan penetapan nomor taphan/24-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 tanggal 24 maret 2025. pengadilan militer ii-09 bandung tersebut; membaca, berkas perkara dari denpom iii/5 bandung nomor bp-19/a- 17/viii/2024 tanggal 3 februarii 2025 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari danrindam iii/slw selaku perwira penyerah perkara nomor kep/45/x/2024 tanggal 17 oktober 2024; 2. surat dakwaan oditur militer ii-08 bandung nomor sdak/108/k/ad/ii- 08/iii/2025 tanggal 20 maret 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer ii-09 bandung nomor tap/60-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 tanggal 24 maret 2025; 4. penunjukan panitera pengganti dari dari panitera pengadilan militer ii-09 bandung nomor taptera/60-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 tanggal 25 maret 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pada pengadilan militer ii-09 bandung nomor tap/60-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 tanggal 25 maret 2025; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer ii-08 bandung nomor sdak/108/k/ ad/ii-08/iii/2025 tanggal 20 maret 2025, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan dan keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan: 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut : a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana, “desersi dalam waktu damai dengan pemberatan” sebagaimana dirumuskan dan diancam dengan pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) juncto pasal 88 ayat (1) ke-1 kuhpm b. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi : halaman 2 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pidana penjara selama : ...................... bulan. dikurangi dengan masa tahanan sementara. c. barang bukti berupa surat-surat : - 1 (satu) lembar daftar absensi a.n. serda saepul bahri nrp 31040614721185 bulan mei 2024 sampai dengan bulan juli 2024 yang ditandatangani oleh danrindam iii/slw a.n. kolonel inf mohammad sjahroni, s.e., m.han nrp. 11970044900676.mohon tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). 2. permohonan keringanan hukuman (clementie) yang diajukan terdakwa di depan persidangan, pada pokoknya menyatakan: a. bahwa terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan menguanginya lagi; b. bahwa terdakwa berjanji akan berdinas lebih baik lagi; c. ......................................................................................; d. ....................................................................................... 3. bahwa atas permohonan keringanan hukuman yang disampaikan oleh terdakwa tersebut, oditur militer menanggapi secara lisan yang pada pokoknya tetap pada tuntutan semula. menimbang, bahwa terdakwa dalam pemeriksaan di persidangan tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh penasihat hukum, akan tetapi akan dihadapinya sendiri. menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan ditempat-tempat tersebut dibawah ini yaitu sejak tanggal 31 bulan mei tahun 2024 sampai dengan tanggal 18 bulan november tahun 2024, atau setidak-tidaknya masih dalam bulan mei tahun 2024 sampai dengan bulan november tahun 2024, atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024 di markas rindam iii/slw bandung, atau setidak-tidaknya bertempat di bandung, atau setidak-tidaknya ditempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer ii-09 bandung telah melakukan tindak pidana “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari apabila ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak telah menjalani seluruhnya atau sebagian dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin, atau sejak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya, atau apabila ketika melakukan kejahatan itu hak untuk halaman 3 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menjalankan pidana tersebut belum kadaluarsa” dengan cara-cara sebagai berikut : a. bahwa saepul bahri (terdakwa) masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahun 2004 di rindam iii/slw selama 6 bulan, setelah dilantik dengan pangkat prajurit dua, lalu melanjutkan pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur ciuyah banten selama 3 (tiga) bulan, setelah selesai pendidikan kecabangan terdakwa ditugaskan di yonif 113/jaya sakti biren aceh, kemudian pada tahun 2019 terdakwa melaksanakan diktukba di kodam iskandar muda, setelah dilantik dengan pangkat sersan dua, terdakwa ditugaskan di kodim 0618/bs kota bandung, selanjutnya pada tahun 2020 sampai dengan tahun 2021 terdakwa melaksanakan satgas ter di papua, setelah selesai satgas, terdakwa ditugaskan di rindam iii/slw sampai dengan sekarang, pada saat melakukan perbuatan pidana yang menjadi perkara ini terdakwa menjabat sebagai ba rindam iii/siliwangi dengan pangkat serda nrp 31040614721185. b. bahwa berdasarkan keterangan terdakwa dihubungkan dengan keterangan serka agus suryana (saksi-1), sertu yosepta jerico silalahi (saksi-2), serda muhamad irvan fauzi (saksi-3) dan diperkuat dengan daftar absensi a.n. serda saepul bahri nrp 31040614721185 yang ditandatangani oleh danrindam iii/slw a.n. kolonel inf mohammad sjahroni, s.e., m.han nrp. 11970044900676, serta keterangan terdakwa sendiri terdakwa meninggalkan kesatuan rindam iii/siliwangi tanpa ijin yang sah dari komandan rindam iii/siliwangi atau atasan lain yang berwenang pada tanggal 31 mei 2024. c. bahwa terdakwa selaku prajurit tni ad seharusnya mengetahui ketentuan/ prosedur perijinan yang berlaku di lingkungan tni ad khususnya di kesatuan rindam iii/siliwangi apabila akan meninggalkan kesatuan harus ada ijin dan dilengkapi dengan surat ijin jalan dari komandan kesatuan, namun terdakwa tidak melaksanakan ketentuan/prosedur perijinan tersebut bahkan meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan serta terdakwa juga seharusnya mengetahui tindakannya tersebut beserta akibatnya. d. bahwa terdakwa selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin tidak pernah menghubungi atasan dan rekan-rekannya di kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui surat maupun telepon. e. bahwa pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa dengan cara menghubungi nomor hp terdakwa, namun sudah tidak aktif, kemudian melakukan pencarian terhadap terdakwa di sekitar kota bandung dan menghubungi orangtua terdakwa yang berada di desa budiharja, kec. cililin, kab. bandung barat, serta daerah-daerah yang sering didatangi terdakwa, kemudian kesatuan membuat surat permohonan bantuan pencarian dan penangkapan terhadap terdakwa sesuai surat danrindam iii/slw nomor r/79/vi/2024 tanggal 13 halaman 4 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id juni 2024, selanjutnya melimpahkan perkara terdakwa ke denpom iii/5 bandung sesuai surat danrindam iii/slw nomor r/94/vii/2024 tanggal 15 juli 2024 untuk diproses sesuai hukum yang berlaku. f. bahwa pada tanggal 18 november 2024 sekira pukul 10.00 wib, terdakwa ditangkap oleh anggota lidpamfik pomdam iii/slw di rumah orangtuanya di kp. ciledug rt 01 rw 02 desa budi harja kec. cililin kab. bandung, selanjutnya terdakwa dibawa ke pomdam iii/slw dan diamankan di stal tahmil pomdam iii/slw untuk dilakukan penahanan dan diproses sesuai hukum yang berlaku g. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan karena adanya permasalahan ekonomi, terdakwa memiliki hutang ke bank bri sebesar rp. 400.000.000,- (empat ratus juta rupiah) dan hanya menerima gaji sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) setiap bulannya. h. bahwa dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 31 mei 2024 sampai dengan tanggal 18 november 2024 atau kurang lebih selama 141 (seratus puluh satu) hari secara berturut-turut yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. i. bahwa akibat perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa, semua beban tugas yang diberikan kesatuan menjadi terbengkalai, sehingga tugas-tugas tersebut dikerjakan oleh anggota lain, selain itu perbuatan terdakwa juga sangat merugikan kesatuan rindam iii/slw karena mencoreng nama baik satuan khususnya dan tni ad pada umumnya. j. bahwa terdakwa pada saat dan selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang menjadi perkara ini, seluruh wilayah negara kesatuan ri dalam keadaan damai serta baik terdakwa maupun kesatuan rindam iii/slw tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. k. bahwa sebelum perkara desersi saat ini, terdakwa pernah melakukan tindak pidana militer desersi pada tanggal 21 november 2022 sampai dengan tanggal 20 desember 2022, tindak pidana tersebut telah diproses secara hukum dan telah mendapat putusan dari dilmil ii-09 bandung dengan nomor 70-k/pm. ll- 09/ad/vi/2023 tanggal 24 juni 2023 serta telah selesai menjalani pidananya berupa pidana penjara selama 5 (lima) bulan, tindak pidana desersi saat ini adalah yang kedua kali pada pangkat yang sama dan belum lewat dari 5 (lima) tahun. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur- unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm jo pasal 88 ayat (1) ke-1 kuhpm. menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut, terdakwa menerangkan telah mengerti dan memahami, selajutnya atas dakwaan tersebut terdakwa tidak halaman 5 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id mengajukan keberatan (eksepsi). menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerang- kan di bawah sumpah sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : agus suryana pangkat, nrp : serka, 31990118460877 jabatan : baurmat bmn bp stav pamops kesatuan : rindam lll/siliwangi tempat, tanggal lahir : bandung, 20 agustus 1977 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jl. karang tinggal dalam no.20 rt 002 rw 011 kel. sukajadi kec. cipedes kota bandung pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa serka agus suryana (saksi-1) kenal dengan serda saepul bahri (terdakwa) sejak tahun 2022, saat terdakwa ditugaskan di rindam lll/slw, dalam hubungan dinas antara atasan dengan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga/family. 2. bahwa pada tanggal 31 mei 2024, saat dilaksanakan pengecekan oleh saksi-1 didapat keterangan jika terdakwa tidak masuk dinas tanpa ijin, kemudian saksi-1 memerintahkan anggota untuk menelepon, namun tidak aktif, keesokan harinya, saksi-1 melakukan pengecekan kembali, namun terdakwa masih tidak hadir tanpa ijin, selanjutnya saksi-1 memerintahkan anggota untuk mengecek dan mencari keberadaan terdakwa, setelah melakukan pencarian di rumahnya di jl. cililin desa budiharja kampung cileduk kab. bandung barat, kemudian melakukan pencarian daerah bandung dan sekitarnya serta daerah-daerah yang sering didatangi terdakwa, namun sampai dengan sekarang terdakwa tidak diketemukan dan tidak diketahui keberadaannya, sehingga kesatuan membuat surat permohonan bantuan pencarian dan penangkapan terhadap terdakwa sesuai surat danrindam lll/slw nomor r/79/vi/2024 tanggal 13 juni 2024, selanjutnya melimpahkan perkara terdakwa ke denpom lll/5 bandung sesuai surat danrindam lll/slw nomor r/94/vii/2024 tanggal 15 juli 2024 untuk diproses sesuai hukum yang berlaku. 3. bahwa sepengetahuan saksi-1, penyebab terdakwa melakukan tindak pidana desersi diduga karena terdakwa telah melakukan penipuan dan mempunyai banyak hutang yang digunakan untuk main judi online serta sisa gaji yang diterima sejumlah rp900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah). 4. bahwa saksi-1 mengetahui pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan halaman 6 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tanpa ijin, baik terdakwa maupun kesatuan rindam lll/slw tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer dan kondisi negara kesatuan ri dalam keadaan aman dan damai. atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-2: nama lengkap : yosepta jerico silalahi pangkat, nrp : sertu, 2118004098399 jabatan : ba pamops kesatuan : rindam lll/slw tempat, tanggal lahir : bandung 22 maret 1999 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : kristen protestan tempat tinggal : asrama rindam lll/slw jl. menado no. 4 kota bandung pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa sertu yosepta jerico silalahi (saksi-2) kenal dengan serda saepul bahri (terdakwa) sejak tahun 2021 di rindam lll/slw dalam hubungan dinas antara atasan dengan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga/family. 2. bahwa pada tanggal 31 mei 2024 pada saat pengecekan apel pagi terdakwa tidak hadir tanpa keterangan. 3. bahwa saksi-2 tidak mengetahui keberadaan dan kegiatan yang dilakukan terdakwa selama meninggalkan dinas tanpa ijin. 4. bahwa sepengetahuan saksi-2 yang menjadi penyebab terdakwa melakukan tindak pidana desersi karena terdakwa ingin hidup bebas dan lepas dari ikatan kedinasan menjadi anggota tni 5. bahwa pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa di sekitar kota bandung dan menghubungi orangtua terdakwa yang berada di desa budiharja kec. cililin kab. bandung barat, namun tidak diketemukan dan tidak diketahui keberadaannya. 6. bahwa selanjutnya staf pam mengeluarkan surat permohonan bantuan pencarian dan penangkapan terhadap terdakwa dengan nomor r/79/vi/2024 tanggal 13 juni 2024 yang ditanda tangani oleh danrindam lll/slw dan melimpahkan perkara terdakwa ke denpom lll/5 bandung sesuai surat danrindam lll/slw nomor r/94/vii/2024 tanggal 15 juli 2024 untuk diproses sesuai hukum yang berlaku. 7. bahwa selama melakukan tindak pidana militer desersi, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris dan terdakwa tidak pernah berupaya menghubungi baik ke kesatuan maupun ke rekan-rekan di kesatuan. 8. bahwa saksi-2 mengetahui terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin sejak halaman 7 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tanggal 31 mei 2024 s.d. dikeluarkannya berita acara tidak diketemukan terdakwa tanggal 16 agustus 2024. 9. bahwa sebelum perkara desersi saat ini, terdakwa pernah melakukan tindak pidana militer desersi pada tanggal 21 november 2022 sampai dengan tanggal 20 desember 2022, tindak pidana tersebut telah diproses secara hukum dan telah mendapat putusan dari dilmil ii-09 bandung dengan nomor 70-k/pm. ll-09/ad/ vi/2023 tanggal 24 juni 2023 serta telah selesai menjalani pidananya berupa pidana penjara selama 5 (lima) bulan, tindak pidana desersi saat ini adalah yang kedua kali pada pangkat yang sama dan belum lewat dari 5 (lima) tahun. 10. bahwa akibat perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa, semua beban tugas yang diberikan kesatuan menjadi terbengkalai, sehingga tugas-tugas tersebut dikerjakan oleh anggota lain, selain itu perbuatan terdakwa juga sangat merugikan kesatuan rindam iii/slw karena mencoreng nama baik satuan khususnya dan tni ad pada umumnya. 11. bahwa saksi-2 mengetahui pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin, baik terdakwa maupun kesatuan rindam iii/slw tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer dan kondisi negara kesatuan ri dalam keadaan aman dan damai. atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-3: nama lengkap : muhamad irvan fauzi pangkat, nrp : serda, 21210115690301 jabatan : balaklap lidpamfik kesatuan : pomdam lll/slw tempat, tanggal lahir : bandung, 14 maret 2001 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam alamat tempat tinggal : kp. cibatu no. 04 rt 04 rw 06 ds. cilame kec. ngamprah kab. bandung barat pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa serda muhamad irvan fauzi (saksi-3) tidak kenal dengan serda saepul bahri (terdakwa) dan tidak ada hubungan keluarga/family. 2. bahwa terdakwa telah meninggalkan dinas tanpa ijin dari komandan kesatuan karena adanya surat danrindam iii/slw nomor r/95/viii/2024 tanggal 14 agustus 2024 tentang permintaan bantuan penangkapan dpo a.n. serda saepul bahri nrp 31040614721185 jabatan ba rindam iii/slw. 3. bahwa dengan adanya surat tersebut, anggota lidpamfik pomdam iii/slw telah halaman 8 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id melakukan upaya pencarian terhadap terdakwa ke daerah soreang ke rumah terdakwa, namun terdakwa tidak diketemukan, kemudian melakukan pencarian ke rumah orangtuanya di ds. budi harja kec. cililin kab. bandung barat, namun terdakwa tetap tidak diketemukan, selanjutnya anggota lidpamfik meletakkan jaring intelijen di sekitaran rumah orangtua terdakwa dikarenakan terdakwa sempat pulang ke rumah orangtuanya tersebut. 4. bahwa pada hari senin tanggal 18 november 2024 sekira pukul 07.30 wib serma adi santoso (dantim ii saklak lidpamfik pomdam iii/slw) dihubungi oleh jarring intelijen yaitu sdr. ali yang memberitahukan jika terdakwa sedang berada di rumah orangtuanya, lalu serma adi santoso melaporkan keberadaan terdakwa kepada dansatlak lidpamfik pomdam iii/slw a.n. kapten cpm yadi setiadi, kemudian dansatlak memerintahkan untuk menangkap terdakwa. 5. bahwa selanjutnya serma adi santoso bersama dengan serma yogi sugianto dan saksi-3 menuju rumah orangtua terdakwa, sekira pukul 12.00 wib tiba di sekitaran rumah orangtua terdakwa, setelah dilakukan pengintaian dan memastikan terdakwa berada di dalam rumah orangtuanya, maka saksi-3 bersama anggota lainnya meminta ijin kepada orangtua terdakwa untuk melakukan pengecekan ke dalam rumahnya, saksi-3 menemukan terdakwa bersembunyi di dalam kamarnya, kemudian saksi-3 bersama anggota lainnya mengamankan dan menangkap terdakwa untuk dibawa ke pomdam iii/slw dan diserahkan ke stal tahanan militer pomdam iii/slw guna proses hukum lebih lanjut. 6. bahwa pada saat melakukan penangkapan terhadap terdakwa, disertai dengan surat perintah danpomdam iii/slw nomor sprin/416/xi/2024 tanggal 1 november 2024. 7. bahwa setelah dilakukan interogasi yang menjadi penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan satuan karena adanya permasalahan ekonomi yang sedang dialami oleh terdakwa hingga terlilit hutang. atas keterangan saksi-3 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saepul bahri (terdakwa) masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahun 2004 di rindam iii/slw selama 6 bulan, setelah dilantik dengan pangkat prajurit dua, lalu melanjutkan pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur ciuyah banten selama 3 (tiga) bulan, setelah selesai pendidikan kecabangan terdakwa ditugaskan di yonif 113/jaya sakti biren aceh, kemudian pada tahun 2019 terdakwa melaksanakan diktukba di kodam iskandar muda, setelah dilantik dengan pangkat sersan dua, terdakwa ditugaskan di kodim 0618/bs kota bandung, selanjutnya pada tahun 2020 sampai dengan tahun 2021 terdakwa halaman 9 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id melaksanakan satgas ter di papua, setelah selesai satgas, terdakwa ditugaskan di rindam iii/slw sampai dengan sekarang, pada saat melakukan perbuatan pidana yang menjadi perkara ini terdakwa menjabat sebagai ba rindam iii/siliwangi dengan pangkat serda nrp 31040614721185. 2. bahwa pada hari jumat tanggal 31 mei 2024 sekira pukul 08.30 wib, terdakwa melaksanakan apel pagi di mako rindam iii/slw, lalu sekira pukul 09.40 wib terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin dengan menggunakan pakaian trening olahraga tni ad melaui pintu pos penjagaan belakang yang dijaga oleh provost satuan, terdakwa pergi menggunakan motor milik mertuanya yang dipinjam oleh terdakwa, terdakwa pergi menuju rumah sdr. rispai di kp. ciledug desa budi harja kec. cililin untuk memberikan motor mertuanya kepada sdr. rispai dengan mengatakan “bang, tolong ini motor kasihkan ke orangtua saya ya”, setelah menyerahkan motor tersebut, terdakwa menelepon sdr. herman menanyakan dengan perkataan “pak herman ada pekerjaan ga?”, lalu dijawab “iya ada pak, jaga masjid disini, nanti langsung aja ke bogor ya”. 3. bahwa sekira pukul 15.30 wib, terdakwa memesan travel antar kota dengan tujuan kota bogor, sekira pukul 20.00 wib terdakwa sampai di kota bogor langsung menuju rumah sdr. herman dan tinggal selama 2 (dua) hari. 4. bahwa pada tanggal 3 juni 2024, terdakwa dipertemukan dengan sdr. zakaria pengurus masjid kermat empang, terdakwa mengatakan “pak, saya boleh kerja disini gak? yang penting saya dapat makan tiap hari”, kemudian sdr. zakaria menjawab “ikutin ada di sini pak tapi kerjanya harus rajin, kerjanya nyapu, ngepel, bersihin tempat wudu dan bak kamar mandi, semua harus dibersihin”, kemudian terdakwa mulai bekerja di masjid dan tidak digaji hanya mendapatkan makan saja, namun pada bulan september 2024 terdakwa diberikan uang oleh sdr. zakaria sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dan uang tersebut terdakwa kirinkan ke anak istrinya yang tinggal di rumah pribadinya di perumahan soreang residance. 5. bahwa terdakwa bekerja di masjid tersebut selama 5 (lima) bulan, kemudian pada tanggal 3 november 2024, terdakwa pergi ke rumah orangtuanya di kp. ciledug rt 01 rw 02 desa budi harja kec. cililin kab. bandung barat menggunakan travel dari kota bogor pukul 14.00 wib dan sampai di rumah orangtuanya sekira pukul 18.30 wib, selanjutnya terdakwa menceritakan kejadian yang terdakwa alami, lalu orangtuanya menasehati agar terdakwa kembali ke kesatuan untuk berdinas kembali, terdakwa tinggal di rumah orangtuanya selama 2 (dua) minggu dan hanya berada di dalam rumah saja. 6. bahwa pada tanggal 18 november 2024 sekira pukul 10.00 wib, ada 4 (empat) orang laki-laki anggota pomdam iii/slw mendatangi rumah orangtua terdakwa, pada saat itu terdakwa sedang istirahat di dalam kamar, kemudian 2 (dua halaman 10 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id orang diantaranya melakukan penangkapan terhadap terdakwa, selanjutnya terdakwa dibawa ke pomdam iii/slw dan diamankan di stal tahmil pomdam iii/slw untuk dilakukan penahanan dan diproses sesuai hukum yang berlaku. 7. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan karena adanya permasalahan ekonomi, terdakwa memiliki hutang ke bank bri sejumlah rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dan hanya menerima gaji sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) setiap bulannya. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim berupa surat-surat yaitu: - 1 (satu) lembar daftar absensi a.n. serda saepul bahri nrp 31040614721185 bulan mei 2024 sampai dengan bulan juli 2024 yang ditandatangani oleh danrindam iii/slw a.n. kolonel inf mohammad sjahroni, s.e., m.han nrp. 11970044900676. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat yang dihadirkan oleh oditur militer di persidangan tersebut, majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya sebagai berikut: barang bukti berupa 1 (satu) lembar daftar absensi a.n. serda saepul bahri nrp 31040614721185 bulan mei 2024 sampai dengan bulan juli 2024 yang ditandatangani oleh danrindam iii/slw a.n. kolonel inf mohammad sjahroni, s.e., m.han nrp. 11970044900676 tersebut, telah diperlihatkan dan dibacakan di dalam persidangan serta telah diakui kebenarannya oleh para saksi dan terdakwa. surat- surat tersebut disita oleh penyidik untuk kepentingan pembuktian perkara terdakwa. setelah majelis hakim meneliti barang bukti berupa surat-surat tersebut, ternyata merupakan absensi di rindam iii/slw yang ditandatangani oleh danrindam iii/slw, absensi tersebut menerangkan ketidakhadiran terdakwa di kesatuan rindam iii/slw sejak tanggal 31 mei 2024 sampai dengan tanggal 18 november 2024 atau kurang lebih selama 141 (seratus puluh satu) hari yang dilakukan secara berturut-turut. barang bukti surat-surat tersebut bersesuaian dengan alat bukti lainnya yaitu keterangan para saksi dan terdakwa, dengan demikian barang bukti surat tersebut mempunyai hubungan dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa sebagaimana yang telah didakwakan oditur militer di dalam surat dakwaannya. oleh karenanya, majelis hakim berpendapat barang bukti surat-surat tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. menimbang, bahwa dalam memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan, majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa dengan seksama dan menilai alat bukti yang dihadirkan di persidangan guna memperoleh alat bukti yang sah sebagaimana yang diamanatkan oleh undang-undang dengan mendasari pada pasal 171 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, yang halaman 11 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id berbunyi, "hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya" dan sesuai pasal 172 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyebutkan bahwa alat bukti yang sah tersebut ialah keterangan saksi, keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya apakah keterangan para saksi dan keterangan terdakwa dalam perkara ini dapat dijadikan sebagai alat bukti dengan memberikan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa para saksi yang yang hadir dan diperiksa dalam pemeriksaan di persidangan yaitu saksi-1 (serka agus suryana), saksi-2 (sertu yosepta jerico silalahi) dan saksi-3 (serda muhamad irvan fauzi), para saksi tersebut telah memberikan keterangan di bawah sumpah dan menerangkan berdasarkan pengetahuannya sendiri yaitu para saksi mengetahui terdakwa telah melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari danrindam iii/slw selaku atasan langsung sejak tanggal 31 mei 2024 sampai dengan tanggal 18 november 2024. dengan demikian terdakwa tidak hadir tanpa ijin yang sah dari danrindam iii/slw selaku komandan satuan selama 141 (seratus empat puluh satu) hari yang dilakukan secara berturut-turut yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. keterangan para saksi tersebut telah bersesuaian satu dengan yang lainnya dan bersesuaian pula dengan keterangan terdakwa serta barang bukti berupa surat-surat yaitu daftar absensi rindam iii/slw. berdasarkan fakta-fakta yang diperoleh dari penilaian hasil pemeriksaan tersebut, dihubungkan dengan pasal 173 ayat (1) jo ayat (6) huruf a undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti berupa keterangan saksi. 2. bahwa terhadap keterangan terdakwa tersebut di atas, majelis hakim menilai dan memberikan pendapatnya atas keterangan yang telah diberikan oleh terdakwa, dalam pemeriksaan di persidangan terdakwa telah mengakui semua perbuatannya yaitu terdakwa dengan telah dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari danrindam iii/slw selaku komandan satuan, sejak tanggal 31 mei 2024 sampai dengan tanggal 18 november 2024 atau kurang lebih selama 141 (seratus puluh satu) hari. alasan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin karena adanya permasalahan ekonomi, terdakwa memiliki hutang ke bank bri sejumlah rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dan hanya menerima gaji sejumlah rp 500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) setiap bulannya. selama pergi meninggalkan halaman 12 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kesatuan tanpa ijin sah, terdakwa tidak pernah menghubungi atasan maupun rekan- rekannya. terdakwa menyadari kesalahannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi. dengan demikian terdakwa telah melakukan ketikdahadiran dikesatuannya dimana seharusnya melaksanakan tugas dan tanggungjawabnya, secara berturut- turut selama 141 (seratus puluh satu) hari yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. keterangan terdakwa tersebut juga bersesuaian dengan keterangan para saksi dan barang bukti surat-surat berupa absensi kesatuan rindam iii/slw. keterangan terdakwa tersebut dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim tentang adanya perbuatan sebagaimana yang telah didakwakan oleh oditur militer terhadap diri terdakwa. berdasarkan fakta-fakta yang diperoleh dari penialan hasil pemeriksaan tersebut, dihubungkan dengan pasal 175 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti berupa keterangan terdakwa. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat 1 (satu) lembar daftar absensi a.n. serda saepul bahri nrp 31040614721185 bulan mei 2024 sampai dengan bulan juli 2024 yang ditandatangani oleh danrindam iii/slw a.n. kolonel inf mohammad sjahroni, s.e., m.han nrp. 11970044900676, yang diajukan oleh oditur militer di persidangan, majelis hakim menganggap perlu untuk menilai barang bukti berupa surat-surat tersebut apakah dapat dijadikan sebagai alat bukti surat dalam perkara ini. setelah memeriksa dan meneliti surat berupa daftar absensi rindam iii/slw tersebut dibuat oleh pejabat yang berwenang mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggungjawabnya dalam hal ini ditandatangani oleh danrindam iii/slw a.n. kolonel inf mohammad sjahroni, s.e., m.han nrp. 11970044900676, surat-surat tersebut di sita oleh penyidik polisi militer dilengkapi dengan berita acara penyitaan yang diperuntukkan bagi pembuktian perkara ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari danrindam iii/slw yang dilakukan oleh terdakwa. surat-surat tersebut mempunyai hubungan dengan alat bukti lain yang dalam hal ini persesuaian dengan keterangan para saksi dan terdakwa. berdasarkan fakta-fakta yang diperoleh berdasarkan penilaian hasil pemeriksaan tersebut dihubungkan dengan ketentuan pasal 176 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang mengatur tentang surat sebagai alat bukti yang sah, maka majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini juga telah diperoleh alat bukti surat. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan atas penilaian terhadap alat bukti yang dihadirkan oleh oditur militer di persidangan, dihubungkan dengan pasal 172 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti yang sah yaitu keterangan para saksi, keterangan terdakwa dan alat bukti surat. halaman 13 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti surat, setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar saepul bahri (terdakwa) masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahun 2004 di rindam iii/slw selama 6 bulan, setelah dilantik dengan pangkat prajurit dua, lalu melanjutkan pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur ciuyah banten selama 3 (tiga) bulan, setelah selesai pendidikan kecabangan terdakwa ditugaskan di yonif 113/jaya sakti biren aceh, kemudian pada tahun 2019 terdakwa melaksanakan diktukba di kodam iskandar muda, setelah dilantik dengan pangkat sersan dua, terdakwa ditugaskan di kodim 0618/bs kota bandung, selanjutnya pada tahun 2020 sampai dengan tahun 2021 terdakwa melaksanakan satgas ter di papua, setelah selesai satgas, terdakwa ditugaskan di rindam iii/slw sampai dengan sekarang, pada saat melakukan perbuatan pidana yang menjadi perkara ini terdakwa menjabat sebagai ba rindam iii/siliwangi dengan pangkat serda nrp 31040614721185. 2. bahwa benar berdasarkan keterangan terdakwa dihubungkan dengan keterangan serka agus suryana (saksi-1), sertu yosepta jerico silalahi (saksi-2), serda muhamad irvan fauzi (saksi-3) dan diperkuat dengan daftar absensi a.n. serda saepul bahri nrp 31040614721185 yang ditandatangani oleh danrindam iii/slw a.n. kolonel inf mohammad sjahroni, s.e., m.han nrp. 11970044900676, serta keterangan terdakwa sendiri terdakwa meninggalkan kesatuan rindam iii/siliwangi tanpa ijin yang sah dari komandan rindam iii/siliwangi atau atasan lain yang berwenang pada tanggal 31 mei 2024. 3. bahwa benar terdakwa selaku prajurit tni ad seharusnya mengetahui ketentuan/prosedur perijinan yang berlaku di lingkungan tni ad khususnya di kesatuan rindam iii/siliwangi apabila akan meninggalkan kesatuan harus ada ijin dan dilengkapi dengan surat ijin jalan dari komandan kesatuan, namun terdakwa tidak melaksanakan ketentuan/prosedur perijinan tersebut bahkan meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan serta terdakwa juga seharusnya mengetahui tindakannya tersebut beserta akibatnya. 4. bahwa benar terdakwa selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin tidak pernah menghubungi atasan dan rekan-rekannya di kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui surat maupun telepon. 5. bahwa benar pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa dengan cara menghubungi nomor hp terdakwa, namun sudah tidak aktif, kemudian melakukan pencarian terhadap terdakwa di sekitar kota bandung dan menghubungi orangtua terdakwa yang berada di desa budiharja kec. cililin kab. bandung barat, serta daerah-daerah yang sering didatangi terdakwa, kemudian halaman 14 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kesatuan membuat surat permohonan bantuan pencarian dan penangkapan terhadap terdakwa sesuai surat danrindam iii/slw nomor r/79/vi/2024 tanggal 13 juni 2024, selanjutnya melimpahkan perkara terdakwa ke denpom iii/5 bandung sesuai surat danrindam iii/slw nomor r/94/vii/2024 tanggal 15 juli 2024 untuk diproses sesuai hukum yang berlaku. 6. bahwa benar pada tanggal 18 november 2024 sekira pukul 10.00 wib, terdakwa ditangkap oleh anggota lidpamfik pomdam iii/slw di rumah orangtuanya di kp. ciledug rt 01 rw 02 desa budi harja kec. cililin kab. bandung, selanjutnya terdakwa dibawa ke pomdam iii/slw dan diamankan di stal tahmil pomdam iii/slw untuk dilakukan penahanan dan diproses sesuai hukum yang berlaku 7. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan karena adanya permasalahan ekonomi, terdakwa memiliki hutang ke bank bri sejumlah rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dan hanya menerima gaji sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) setiap bulannya. 8. bahwa benar dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 31 mei 2024 sampai dengan tanggal 18 november 2024 atau kurang lebih selama 141 (seratus puluh satu) hari secara berturut-turut yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. 9. bahwa benar akibat perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa, semua beban tugas yang diberikan kesatuan menjadi terbengkalai, sehingga tugas-tugas tersebut dikerjakan oleh anggota lain, selain itu perbuatan terdakwa juga sangat merugikan kesatuan rindam iii/slw karena mencoreng nama baik satuan khususnya dan tni ad pada umumnya. 10. bahwa benar terdakwa pada saat dan selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang menjadi perkara ini, seluruh wilayah negara kesatuan ri dalam keadaan damai serta baik terdakwa maupun kesatuan rindam iii/slw tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. 11. bahwa benar sebelum perkara desersi saat ini, terdakwa pernah melakukan tindak pidana militer desersi pada tanggal 21 november 2022 sampai dengan tanggal 20 desember 2022, tindak pidana tersebut telah diproses secara hukum dan telah mendapat putusan dari dilmil ii-09 bandung dengan nomor 70-k/pm. ll- 09/ad/vi/2023 tanggal 24 juni 2023 serta telah selesai menjalani pidananya berupa pidana penjara selama 5 (lima) bulan, tindak pidana desersi saat ini adalah yang kedua kali pada pangkat yang sama dan belum lewat dari 5 (lima) tahun. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya, dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: halaman 15 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana, “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari apabila ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak telah menjalani seluruhnya atau sebagian dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin, atau sejak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya, atau apabila ketika melakukan kejahatan itu hak untuk menjalankan pidana tersebut belum kadaluarsa” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) jo pasal 88 ayat (1) ke-1 kuhpm, majelis hakim akan membuktikan dan menguraikan sendiri dalam putusan ini, setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa; 2. bahwa mengenai tuntutan pidana berupa pidana penjara selama .................bulan, dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana penjara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah memperhatikan motivasi dan akibat perbuatan terdakwa serta keadaan-keadaan yang memberatkan maupun yang meringankan atas perbuatan terdakwa serta hal-hal yang mempengaruhi terjadinya perbuatan terdakwa; 3. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dan permohonan untuk membebankan kepada terdakwa sejumlah biaya perkara, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dalam putusan ini; menimbang, bahwa permohonan terdakwa yang disampaikan di persidangan yang pada pokoknya permohonan keringanan hukuman, majelis hakim akan menanggapi bersama-sama pada saat memberikan pertimbangan mengenai penjatuhan pidana terhadap diri terdakwa. menimbang, bahwa meskipun telah ditemukan adanya fakta-fakta hukum tersebut di atas, namun untuk dapatnya terdakwa dihukum haruslah dibuktikan keseluruhan unsur-unsur dari pasal yang didakwakan. menimbang, bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur-unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oditur militer disusun dalam bentuk dakwaan tunggal yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut: 1. unsur kesatu : “militer”. 2. unsur kedua : “karena salahnya atau dengan sengaja melakukan halaman 16 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id ketidakhadiran tanpa izin”. 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai”. 4. unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari”. 5. unsur kelima : “ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak menjalani seluruh pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan karena melakukan desersi”. menimbang, bahwa mengenai uraian unsur-unsur tindak pidana dakwaan tersebut, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. unsur kesatu, “militer”. a. bahwa sesuai pasal 46 ayat (1) ke-1 kuhpm memberi pengertian militer adalah mereka yang wajib berada dalam ikatan dinas secara terus menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut; b. berdasarkan pasal 4 ayat (1) undang undang nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia, yang dimaksud dengan militer adalah prajurit tentara nasional indonesia yang terdiri dari tni angkatan laut, tni angkatan darat dan tni angkatan udara yang melaksanakan tugasnya secara matra atau gabungan di bawah pimpinan panglima tni; c. bahwa untuk mengetahui seseorang tersebut adalah militer dapat dilihat dari adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuannya. begitu juga saat melaksanakan dinas memakai seragam tni sesuai matranya lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya; d. bahwa benar untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subyek, maka ia harus mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa benar pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi oleh keadaan- keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwa cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti surat, setelah dihubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar saepul bahri (terdakwa) masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahun 2004 di rindam iii/slw selama 6 bulan, setelah dilantik dengan pangkat prajurit dua, lalu melanjutkan pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur ciuyah banten selama 3 (tiga) bulan, setelah selesai pendidikan kecabangan terdakwa ditugaskan di yonif 113/jaya saksi biren aceh, kemudian pada tahun 2019 terdakwa melaksanakan diktukba di kodam iskandar muda, setelah dilantik dengan pangkat sersan dua, terdakwa ditugaskan di kodim 0618/bs kota bandung, selanjutnya pada tahun 2020 sampai dengan tahun 2021 terdakwa halaman 17 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id melaksanakan satgas ter di papua, setelah selesai satgas, terdakwa ditugaskan di rindam iii/slw sampai dengan sekarang, pada saat melakukan perbuatan pidana yang menjadi perkara ini terdakwa menjabat sebagai ba rindam iii/siliwangi dengan pangkat serda nrp 31040614721185 ; 2. bahwa benar terdakwa hadir di persidangan berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari danrindam iii/slw selaku perwira penyerah perkara nomor kep/45/x/2024 tanggal 17 oktober 2024 yang dihadapkan ke persidangan ini sebagai terdakwa adalah serda saepul bahri nrp 31040614721185 ; 3. bahwa benar terdakwa sebagai prajurit tni tunduk pada kekuasaan peradilan militer sehingga terdakwa diajukan sebagai pelaku tindak pidana sebagaimana yang didakwakan oleh oditur militer dengan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/108/k/ad/ii-08/iii/2025 tanggal 20 maret 2025 dimana terdakwa telah didakwa melakukan tindak pidana: “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari apabila ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak telah menjalani seluruhnya atau sebagian dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin, atau sejak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya, atau apabila ketika melakukan kejahatan itu hak untuk menjalankan pidana tersebut belum kadaluarsa.” ; 4. bahwa benar terdakwa hadir di persidangan dengan pakaian dinas lengkap dengan segala atributnya berpangkat serda, dan sesuai keterangan para saksi dan terdakwa masih berdinas aktif sebagai militer sampai perkara ini terjadi terdakwa belum pernah diberhentikan dari dinas tni dan juga sampai dengan sekarang terdakwa masih menerima hak-haknya dari kedinasan tni; bahwa benar berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut dapat disimpulkan, terdakwa adalah prajurit yang masih dinas aktif sebagai anggota tni ad dan di depan persidangan terdakwa dapat menjawab pertanyaan yang diajukan kepadanya oleh majelis hakim dan oditur militer dengan jawaban yang lancar dengan bahasa indonesia yang benar dan mudah dimengerti, selain itu terdakwa telah membenarkan identitasnya yang tercantum dalam surat dakwaan dan tidak ditemukan fakta-fakta yang menunjukkan terdakwa terganggu pertumbuhan jiwanya ataupun terganggu karena penyakit, hal ini berarti terdakwa sehat jasmani dan rohaninya, dengan demikian terdakwa adalah orang yang dapat dipertanggung jawabkan atas segala perbuatannya menurut hukum. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. 2. unsur kedua, “karena salahnya atau dengan sengaja melakukan melakukan halaman 18 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id ketidakhadiran tanpa izin”. a. bahwa unsur ini merupakan bentuk kesalahan dari terdakwa yang dalam rumusan pasal disusun secara alternatif yaitu kerena salahnya atau dengan sengaja, dalam penerapannya disesuaikan dengan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan, sehingga apabila salah satu alternatif tersebut terbukti maka unsur tersebut dengan sendirinya terpenuhi tidak harus kesemua alternatif terbukti; b. bahwa istilah yang karena salahnya menunjukkan perbuatan tedakwa dilakukan dengan kelalaian/culpa. selain itu istilah karena salahya juga mencakup perbuatan-perbuatan kelalaian, kecerobohan, kekurang hati-hatian dan lain sebagainya; c. bahwa yang dimaksud dengan kesengajaan menurut m.v.t adalah menghendaki dan menginsafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya, artinya seseorang melakukan suatu tindakan “dengan sengaja” harus menghendaki dan menginsafi tindakannya tersebut dan/atau akibatnya; d. bahwa yang dimaksud “tidak hadir” adalah bahwa benar si pelaku (terdakwa) melakukan tindakan pergi meninggalkan atau menjauhkan diri, atau tidak berada di suatu tempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan tugas (dalam hal ini adalah kesatuannya), dimana seharusnya si pelaku melaksanakan tugas-tugas yang menjadi tanggungjawabnya; e. bahwa yang dimaksud dengan “tanpa izin” berarti ketidakhadiran terdakwa disuatu tempat (kesatuannya) itu dilakukan terdakwa tanpa seizin/sepengetahuan komandannya sebagaimana lazimnya bagi setiap anggota tni yang bermaksud akan meninggalkan kesatuannya baik untuk kepentingan dinas maupun kepentingan pribadi diwajibkan menempuh prosedur perizinan yang berlaku di kesatuannya; f. dengan demikian perbuatan atau tindakan ketidakhadiran tanpa izin adalah sangat dilarang terjadi di lingkungan tni dimana setiap prajuritnya telah memiliki tugas dan tanggungjawab masing-masing yang harus diselesaikan. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan surat-surat, setelah dihubungkan satu dengaan yang lainnya diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar ....................................; 2. bahwa benar ....................................; 3. bahwa benar ....................................; 4. bahwa benar.....................................; halaman 19 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut dapat disimpulkan, terdakwa sebagai prajurit tni ad menyadari seharusnya terdakwa berada dikesatuannya untuk melaksankan tugas dan tanggungjawab sesuai jabatan yang diembannya, terdakwa juga mengetahui apabila akan meninggalkan kesatuan karena suatu keperluan harus memohon ijin terlebih dahulu kepada komandan kesatuan atau kepada atasan lain yang diberi wewenang, namun demikian terdakwa pergi begitu saja meninggalkan kesatuaannya tanpa mengajukan ijin terlebih dahulu kepada danlanud sugiri sukani selaku atasan langsung, terdakwa juga tidak pernah memberitahukan keberadaannya kepada kesatuan, hal tersebut menunjukkan terdakwa menghendaki dan menginsyafi segala perbuatan dan akibatnya. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua, “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” telah terpenuhi. 3. unsur ketiga, “dalam waktu damai”. a. bahwa di dalam pasal-pasal kuhp maupun kuhpm tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”, undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian “waktu damai”; b. bahwa menurut penegertian bahasa indonesia, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya; c. bahwa mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kuhpm dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan; d. bahwa dengan demikian, di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan keterangan terdakwa serta alat bukti surat yang terungkap di persidangan stelah dihubungkan satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin dari komandan satuan atau pejabat lain yang berwenang sejak tanggal 31 mei 2024 sampai dengan tanggal 18 november 2024 atau kurang lebih selama 141 (seratus puluh satu) hari berturut-turut, negara kesatuan republik indonesia tidak dalam keadaan perang namun dalam keadaan damai; halaman 20 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. bahwa benar pada saat dan selama terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin dari komandan satuan atau pejabat lain yang berwenang sejak tanggal 31 mei 2024 sampai dengan tanggal 18 november 2024 atau kurang lebih selama 141 (seratus puluh satu) hari berturut-turut, terdakwa maupun kesatuan tidak sedang dipersiap- kan dalam tugas-tugas operasi militer. berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas dapat disimpulkan, terdakwa meninggalkan kesatuan rindam iii/slw sejak tanggal 31 mei 2024 sampai dengan tanggal 18 november 2024 atau kurang lebih selama 141 (seratus puluh satu), saat itu lanud sugiri sukani maupun terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer, kemudian wilayah kota bandung jawa barat dimana kesatuan rindam iii/slw berada dan seluruh wilayah negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai, tidak sedang berperang dengan negara lain. bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. 4. unsur keempat, ”lebih lama dari tiga puluh hari”. a. bahwa unsur ini merupakan lamanya waktu/batasan waktu ketidakhadiran si terdakwa sebagai lanjutan/peningkatan dari ketidak hadiran tanpa izin dalam pasal 85 dan pasal 86 kuhpm). unsur ini merupakan lamanya waktu/batasan waktu ketidakhadiran seseorang militer di suatu kesatuan, dimana ketidakhadiran tanpa izin tersebut harus lebih lama dari tiga puluh hari dan dilakukan secara terus menerus/berturut-turut tanpa adanya penggal waktu; b. yang dimaksud dengan lebih lama dari 30 (tiga puluh) dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 kuhpm adalah ditentukan secara limitatif pada hari ke-31 (tiga puluh satu) ketidakhadiran prajurit di kesatuan tanpa izin sah dari komandan satuan secara berturut-turut. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan keterangan terdakwa serta alat bukti surat yang terungkap di persidangan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa meninggalkan satuan tanpa ijin komandan satuan selama selama 141 (seratus empat puluh satu) hari berturut-turut sejak tanggal 31 mei 2024 sampai dengan tanggal 18 november 2024; 2. bahwa benar berdasarkan daftar absensi 1 (satu) lembar daftar absensi a.n. serda saepul bahri nrp 31040614721185 bulan mei 2024 sampai dengan bulan juli 2024 yang ditandatangani oleh danrindam iii/slw a.n. kolonel inf mohammad sjahroni, s.e., m.han nrp. 11970044900676, menerangkan ketidakhadiran terdakwa di kesatuan rindam iii/slw, sejak tanggal 31 mei 2024 sampai dengan halaman 21 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tanggal 18 november 2024 atau kurang lebih selama 141 (seratus puluh satu) hari yang dilakukan secara berturut-turut; 3. bahwa benar lamanya waktu 141 (seratus puluh satu) hari adalah lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari dan hal tersebut sudah menjadi pengetahuan umum. bahwa benar berdasarkan fakta-fakat hukum tersebut di atas dapat disimpukan, lamanya waktu terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin sah dari komandan satuan 141 (seratus puluh satu) berturut-turut adalah lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari jika dihitung berdasarkan hari kalender yang berlaku. bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur keempat, “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. 5. unsur kelima : “ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak menjalani seluruh pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan karena melakukan desersi “. bahwa menganai unsur kelima “ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak menjalani seluruh pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan karena melakukan desersi“, majelis hakim akan memberikan pendapatnya sebagai berikut : yang dimaksud dengan “ ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak belum menjalani seluruh pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi “ adalah terdakwa saat melakukan tindak pidana militer desersi yang kedua itu belum lewat lima tahun sejak hukuman atas desersinya yang pertama dijalani sebagian atau seluruhnya. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan dan setelah menghubungkan satu dengan yang lain, terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar ......................................................................................................... 2. bahwa benar ......................................................................................................... 3. bahwa benar sebelum perkara ini terdakwa pernah melakukan tindak pidana desersi pada tahun 2023 dan telah dijatuhi hukuman penjara selama 5 (lima) bulan dikurangi selama berada dalam tahanan sementara sesuai petikan putusan dari pengadilan militer ii-09 bandung nomor 70-k/pm ii-09/ad/vi/2023 tanggal 24 juni 2023. 4. bahwa benar interval waktu terdakwa selesai menjalani pidananya pada tahun 2023 sampai dengan terdakwa melakukan kasus desersi yang disidangkan sekarang ini adalah belum lewat 5 (lima) tahun. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kelima “ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak menjalani halaman 22 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id seluruh pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan karena melakukan desersi “ telah terpenuhi. menimbang, bahwa oleh karena semua unsur-unsur dakwaan oditur militer telah terpenuhi, maka dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta yang ditemukan di dalam persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan terdakwa bersalah melakukan tindak pidana : “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak telah menjalani seluruhnya atau sebagian dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin, atau sejak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya, atau apabila ketika melakukan kejahatan itu hak untuk menjalankan pidana tersebut belum kadaluarsa”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) jo pasal 88 ayat (1) ke-2 kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa selama pemeriksaan di dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf pada diri terdakwa maupun alasan pembenar pada perbuatan terdakwa dan dipersidangan terdakwa hadir dalam keadaan sehat jasmani maupun ronahi serta terdakwa tidak dalam keadaan kurang sempurna akalnya atau sakit jiwanya sebagaimana dimaksud dalan pasal 44 kuhp sehingga terdakwa mampu mempertanggungjawabkan segala akibat dari perbuatannya serta tidak ditemukannya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidananya, sehingga terdakwa dapat dipertanggung jawabkan sebagai subjek tindak pidana oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah maka terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana maka untuk menjaga tetap tegaknya hukum maka terdakwa harus dijatuhi pidana sesuai dengan kesalahannya. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat militer khususnya di kesatuan rindam iii/slw agar pembinaan disiplin dan tata tertib di kesatuan lanud sugiri sukani dapat ditegakkan. sedangkan untuk menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong halaman 23 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id semangat mentalitas dan kejuangan prajurit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. majelis hakim menilai dalam penegakan hukum dan penjatuhan pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa tetap harus mempertimbangkan kepentingan militer dalam arti dengan dijatuhkannya pidana kepada terdakwa maka tidak akan menurunkan semangat mentalitas dan displin anggota prajurit namun justru akan dapat meningkatkan semangat, disiplin dan loyalitas serta kepercayaan seluruh prajurit rindam iii/slw bahwa setiap yang bersalah akan dihukum sesuai dengan tingkat kesalahannya. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim ingin menilai motivasi dan akibat perbuatan terdakwa serta hal-hal yang mempengaruhi sebagai berikut: 1. bahwa motivasi terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan dikarenakan terdakwa mempunyai permasalahan .......................................................................................................................................; 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah merugikan kesatuan lanud sugiri sukani karena tugas dan tanggungjawab terdakwa tidak dapat dilaksanakan sebagaimana mestinya sehingga harus digantikan oleh personel lainnya, yang pada akhirnya dapat mengakibatkan terhambatnya pencapaian tugas pokok lanud sugiri sukani. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara dan prajurit yang baik sesuai dengan falsafah pancasila dan sapta marga. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan-keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. bahwa terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin sah dari komandan satuan karena alasan permasalahan .........................................................................; 2. bahwa...............................................................................................................; 3. bahwa ..............................................................................................................; 4. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga butir kelima dan sumpah prajurit butir kedua. keadaan-keadaan yang meringankan: 1. bahwa terdakwa jujur dan berterus terang dalam memberikan keterangan di persidangan; 2. bahwa terdakwa menyatakan menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya; halaman 24 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 3. bahwa terdakwa pernah dijatuhi hukuman pidana sebelum terjadinya perkara ini. 4. bahwa terdakwa berjanji akan berdinas lebih baik lagi. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan mengenai lamanya pidana penjara yang dimohonkan oditur militer dalam tuntutannya yaitu pidana penjara selama ...................., dikurangi selama selama terdakwa dalam penahanan sementara, majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa dalam memeriksa dan mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai seluruh fakta-fakta secara obyektif dengan memperhatikan aspek kepastian, kemanfaatan dan keadilan secara berimbang, agar dalam penegakan hukum dapat diterima oleh semua pihak dan setelah mempertimbangkan motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan sebagaimana pertimbangan-pertimbangan di atas, hukuman yang akan dijatuhkan kepada terdakwa haruslah dapat memberikan manfaat dari tujuan pemidanaan itu sendiri yaitu memberikan rasa keadilan kepada semua pihak; 2. bahwa untuk menentukan lamanya strafmaat pidana penjara yang dianggap sesuai, selaras dan setimpal untuk dijatuhkan terhadap diri terdakwa sesuai dengan perbuatan dan kadar kesalahannya, maka majelis hakim berpendapat untuk membina prajurit tentunya harus dijatuhi hukuman yang sesuai dengan asas dan tujuan penghukuman, bagi yang bersalah harus ada sanksi yang tegas, tujuan penghukuman juga bukan untuk balas dendam akan tetapi supaya dapat menimbulkan efek jera bagi terdakwa dan bagi prajurit yang lainnya agar tidak melakukan tindak pidana yang sama; 3. bahwa setelah majelis hakim menilai kualitas perbuatan terdakwa, mempertimbangkan motivasi, akibat serta keadaan-keadaan yang memberatkan maupun keadaan-keadaan yang meringankan pada perbuatan terdakwa, kemudian menilai segala sesuatu yang berhubungan dan mempengaruhi perbuatan terdakwa, diperoleh fakta-fakta, alasan terdakwa melakukan perbuatan dalam perkara ini yaitu karena terdakwa mempunyai permasalahan keluarga, banyak hutang. berdasarkan fakta-fakta dan keadaan-keadaan tersebut, majelis hakim menilai dapat menjadi pertimbangan yang memberatkan dalam penjatuhan pidana terhadap terdakwa, oleh karenanya terhadap tuntutan pidana penjara sebagaimana dimohonkan oleh oditur militer dalam tuntutannya, majelis hakim berpendapat ................................................. ....................................................................................................................................... menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat pidana sebagaimana tercantum pada diktum di bawah ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa oleh karena dalam perkara ini terdakwa pernah ditahan halaman 25 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id maka selama waktu terdakwa berada dalam penahanan sementara wajib dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat: - 1 (satu) lembar daftar absensi a.n. serda saepul bahri nrp 31040614721185 bulan mei 2024 sampai dengan bulan juli 2024 yang ditandatangani oleh danrindam iii/slw a.n. kolonel inf mohammad sjahroni, s.e., m.han nrp. 11970044900676. bahwa barang bukti berupa surat-surat tersebut berhubungan dengan perkara terdakwa dan sejak semula melekat dalam berkas perkaranya, surat-surat tersebut telah selesai diperiksa dan tidak dipergunakan lagi untuk pembuktian perkara lainnya oleh karenanya majelis hakim menentukan statusnya yaitu tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus di pidana maka dengan mempedomani ketentuan pasal 180 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara. mengingat, pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer juncto pasal 88 ayat (1) ke 1 kitab undang-undang hukum pidana militer juncto pasal 190 ayat (1), ayat (4) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu saepul bahri, serda nrp 31040614721185, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana, “desersi dalam waktu damai dengan pemberatan”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara selama ........................... bulan. menetapkan selama terdakwa dalam tahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. 3. menetapkan barang-barang bukti berupa surat-surat: - 1 (satu) lembar daftar absensi a.n. serda saepul bahri nrp 31040614721185 bulan mei 2024 sampai dengan bulan juli 2024 yang ditandatangani oleh danrindam iii/slw a.n. kolonel inf mohammad sjahroni, s.e., m.han nrp. 11970044900676. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer ii- halaman 26 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 09 bandung pada hari ..................tanggal ............... 2025 oleh abdul gani, s.si., s.h.,m.h., letkol chk nrp 11040004250977 sebagai hakim ketua majelis serta sudiyo, s.h., m.h., letkol chk nrp 2920066651169 dan tatang sujana krida, s.h., m.h., letkol chk nrp 11020000960372 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer ................................, panitera pengganti agung sulistianto, s.h., peltu nrp 21010091950482, serta di hadapan umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota sudiyo, s.h., m.h. letkol chk nrp 2920066651169 tatang sujana krida, s.h., m.h. letkol chk nrp 11020000960372 hakim ketua abdul gani, s.si., s.h., m.h. letkol chk nrp 11040004250977 panitera pengganti agung sulistianto, s.h. peltu nrp 21010091950482 halaman 27 dari 27 halaman putusan nomor 60-k/pm ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27