hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 pengadilan militer i-04 palembang yang bersidang di palembang dalam memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : muh ali sain pangkat, nrp : sertu, 21150137870596 jabatan : baur gudjatmu denpom ii/4 palembang kesatuan : pomdam ii/swj tempat, tanggal lahir : maroangin (sulawesi selatan), 28 mei 1996 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama pomdam ii/swj, jalan sekanak blok b, nomor 8, kota palembang, sumatera selatan. terdakwa ditahan oleh: 1. dandenpom ii/4 selaku ankum selama selama 20 (dua puluh) hari terhitung mulai tanggal 13 maret 2025 sampai dengan tanggal 1 april 2025 berdasarkan keputusan penahanan nomor kep/01/iii/2025 tanggal 13 maret 2025; 2. pangdam ii/sriwijaya selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 2 april 2025 sampai dengan tanggal 1 mei 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan waktu penahanan ke-1 nomor kep/37/iv/2025 tanggal 21 april 2025; 3. pangdam ii/sriwijaya selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 2 mei 2025 sampai dengan tanggal 31 mei 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan waktu penahanan ke-1 nomor kep/46/v/2025 tanggal 6 mei 2025; 4. hakim ketua pengadilan militer i-04 palembang selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 16 mei 2025 sampai dengan tanggal 14 juni 2025 berdasarkan penetapan nomor tap/48-k/pm.i-04/ad/v/2025 tanggal 16 mei 2025 kemudian terdakwa dibebaskan dari penahanan oleh hakim ketua pengadilan militer i-04 palembang terhitung pada tanggal 27 mei 2025 berdasarkan penetapan nomor tap/48-k/pm.i-04/ad/v/2025 tanggal 27 mei 2025. pengadilan militer i-04 palembang tersebut; membaca, berkas perkara dari denpom ii/4 nomor bp/03/a-02/ii/2025 tanggal 15 februari 2025 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari pangdam ii/sriwijaya selaku papera nomor kep/28/iii/2025 tanggal 20 maret 2025; 2. surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang nomor pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 sdak/39/iv/2025 tanggal 29 april 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer i-04 palembang nomor tap/48-k/pm.i-04/ad/v2025 tanggal 16 mei 2025; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer i-04 palembang nomor taptera/48-k/pm.i-04/ad/v/2025 tanggal 20 mei 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer i-04 palembang nomor tap/48-k/pm.i-04/ad/v/2025 tanggal 20 mei 2025; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang nomor sdak/39/iv/2025 tanggal 29 april 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan: 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana: “desersi dalam waktu damai”, sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm. b. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan, dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara. c. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: 1) 5 (lima) lembar daftar absensi personil tuud denpom ii/4 palembang dari bulan desember 2024 sampai dengan maret 2025 atas nama terdakwa sertu muh ali sain nrp 21150137870596; 2) 1(satu) lembar surat keterangan dandenpom ii/4 palembang nomor sket/01/i/2025 tanggal 20 januari 2025 menerangkan bahwa setu muh ali sain nrp 21150137870596 berdinas di denpom ii/4 palembang dan yang bersangkutan telah melakukan tindak pidana militer desersi t.m.t. 19 desember 2024; dan 3) 1 (satu) lembar surat laporan dandenpom ii/4 palembang nomor r/127/iii/2025 tanggal 14 maret 2025 tentang laporan kembali dari desersi. mohon tetap dilekatkan dalam berkas perkara. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 d. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 2. permohonanan keringanan hukuman (clementie) yang diajukan oleh terdakwa yang diajukan secara lisan di persidangan memohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara terdakwa berkenan untuk meringankan hukuman yang akan dijatuhkan dengan pertimbangan sebagai berikut: a. bahwa terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya kembali; b. bahwa terdakwa adalah tulang punggung keluarga dan istri terdakwa tidak bekerja; dan c. bahwa terdakwa memiliki 3 (tiga) orang anak yang masih kecil. 3. bahwa atas permohonan (clementie) yang diajukan oleh terdakwa tersebut, oditur militer menanggapi secara lisan yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya semula. terdakwa dalam persidangan tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh penasihat hukum. menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini, yaitu sejak tanggal sembilan belas bulan desember tahun dua ribu dua puluh empat secara berturut-turut sampai dengan tanggal dua belas bulan maret tahun dua ribu dua puluh lima atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan desember tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan bulan maret tahun dua ribu dua puluh lima, bertempat di markas denpom ii/4 jl. kolonel h. burlian km. 4,5 palembang, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer i-04 palembang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana: “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin, dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari“, dengan cara-cara dan keadaan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa an. muh ali sain menjadi prajurit tni ad melalui secaba pk tahap i pada tahun 2015 di rindam vii/wirabuana pakato sulawesi selatan, lulus dilantik dengan pangkat serda nrp 21150137870596, selanjutnya mengikuti sekolah kecabangan di pusdikpom cimahi jawa barat, selesai pada bulan september 2015, lalu bertugas di pomdam ii/swj dan pada tahun 2023 sampai dengan terjadinya tindak pidana yang menjadi perkara ini terdakwa bertugas dengan jabatan baur gudjatmu denpom ii/4 palembang kesatuan pomdam ii/swj; 2. bahwa terdakwa pada hari kamis tanggal 19 desember 2024, sekira pukul 07.00 wib, saat pelaksanaan apel pagi dilapangan apel denpom ii/4 palembang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 yang beralamat di jalan kolonel h. barlian km 4,5, palembang (sumsel) yang diambil oleh pawas denpom ii/4 palembang a.n kapten cpm stevanus jdh, petugas bintara jaga (piket) serka wira haris pratama (saksi-1), peltu suryadi (saksi-2) selaku yang tertua di kelompok tuud denpom ii/4 palembang melakukan pengecekan kehadiran dan diketahui terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk), lalu saksi-2 melaporkan hal tersebut kepada bahwa kapten cpm stevanus jdh, untuk selanjutnya laporan tersebut diteruskan oleh kapten cpm stevanus jdh kepada pasi tuud denpom ii/4 palembang a.n. kapten cpm komarudin mahmud bahwa terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk); 3. bahwa selanjutnya sekira pukul 09.30 wib, pasi tuud denpom ii/4 palembang memerintahkan serka angga candra maulana untuk mengecek terdakwa di rumahnya yang beralamat asrama cpm jalan sekanak, blok b-8, kel. ii ilir, kec. bukit kecil, kota palembang tetapi terdakwa tidak berada di rumah, saat itu pintu rumah dalam keadaan tertutup dan terkunci, karena itu serka angga chandra maulana kembali ke madenpom ii/4 palembang dan melaporkan hasil pencarian kepada pasi tuud denpom ii/4 palembang, selanjutnya pasi tuud denpom ii/4 palembang melaporkan kejadian tersebut kepada dandenpom ii/4 palembang; 4. bahwa kemudian dandenpom ii/4 palembang memerintahkan pasilidpam denpom ii/4 palembang untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa, antara lain di tempat-tempat yang diduga sering dikunjungi terdakwa namun tidak ditemukan selanjutnya melaporkan kejadian tersebut ke komando atas dengan membuat laporan thti, membuat daftar pencarian orang (dpo) dan setelah lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari secara berturut-turut, membuat laporan desersi, kemudian memerintahkan pasi tuud denpom ii/4 palembang untuk membuat laporan polisi kepada penyidik denpom ii/4 palembang guna di proses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku; 5. bahwa alasan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin dari dandenpom ii/4 palembang selaku komandan kesatuan adalah karena terdakwa sedang memiliki permasalahan rumah tangga yaitu terdakwa bertengkar/ribut dengan isteri terdakwa bernama elda irin tiara ningsih yang dipicu permasalah ekonomi/keuangan, karena itu terdakwa pergi ke rumah orang tua terdakwa yang beralamat di jalan poros bolli desa mangkawani, kecamatan maiwa, kabupaten enrekang (sulsel) dan selama terdakwa tinggal dan berada di rumah orang tua terdakwa yang beralamat di jalan poros bolli, desa mangkawani, kecamatan maiwa, kabupaten enrekang (sulsel), terdakwa hanya tinggal di rumah orang tua dan yang terdakwa lakukan/kerjakan hanya makan dan tidur saja; 6. bahwa kemudian pada hari senin tanggal 10 maret 2025 sekira pukul 08.00 wib, terdakwa berangkat dari rumah orang tua menuju bandara sultan hasanudin kota makasar (sulsel) dengan tujuan untuk kembali ke kesatuan di kota palembang, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 selanjutnya pada tanggal 11 maret 2025 sekira sekira pukul 21.00 wib tiba di bandara sultan mahmud badarudin palembang, lalu sekira pukul 22.00 wib terlebih dahulu menuju ke kediamannya di asrama pomdam ii/swj, jalan sekanak palembang lalu terdakwa istirahat/tidur; 7. bahwa pada hari kamis tanggal 13 maret 2025 sekira pukul 15.30 wib terdakwa melapor dan mnyerahkan diri ke kesatuan denpom ii/4 palembang, saat itu terdakwa diterima oleh saksi-2 yang saat itu sebagai pa jaga denpom ii/4 palembang, kemudian terdakwa dibawa ke ruang staf lidpamfik denpom ii/4 palembang setelah itu terdakwa di interogasi oleh staf lidpamfik denpom ii/4 palembang selanjutnya terdakwa diamankan di ruang tahanan denpom ii/4 palembang guna proses penyidikan lebih lanjut; 8. bahwa dengan demikian terdakwa melakukan ketidakanhadiran tanpa izin, terhitung sejak hari kamis tanggal 19 desember 2024 secara berturut-turut sampai dengan hari kamis tanggal 13 maret 2025 atau selama 83 (delapan puluh tiga) hari; 9. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa izin, tidak ada membawa barang barang inventaris satuan serta selama melakukan ketidakhadiran tanpa izin, tidak pernah memberitahukan tentang keberadaannya baik melalui surat maupun telepon; 10. bahwa pada saat terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari komandan satuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai, terdakwa maupun kesatuan denpom ii/4 palembang tidak sedang disiagakan atau dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer untuk perang. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana dirumuskan dan diancam dengan pidana yang tercantum dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm. menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan mengerti dan atas dakwaan tersebut terdakwa tidak mengajukan keberatan/eksepsi. menimbang, bahwa urutan saksi dalam putusan ini sesuai dengan urutan saksi yang hadir dan diperiksa di persidangan. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : wira haris pratama pangkat, nrp : serka, 21140014940994 jabatan : baur angwat denpom ii/4 palembang kesatuan : pomdam ii/swj tempat, tanggal lahir : palembang, 15 september 1994 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 agama : islam tempat tinggal : jalan puskesmas, rt 12, rw 05, kelurahan karya jaya, kecamatan kertapati kota palembang, sumatera selatan. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan april 2023 saat terdakwa berdinas/bertugas di denpom ii/4 palembang, tetapi antara saksi dengan terdakwa tidak ada hubungan saudara melainkan hanya sebatas hubungan dinas antara senior dan junior; 2. bahwa pada hari kamis tanggal 19 desember 2024 sekira pukul 07.00 wib pada saat dilaksanakan kegiatan apel pagi di lapangan denpom ii/4 palembang yang beralamat di jalan kolonel h. burlian km.4,5 palembang (sumsel) yang diambil oleh pawas denpom ii/4 palembang kapten cpm stevanus jdh dan saksi selaku petugas bintara jaga piket (denpom ii/4 palembang), kemudian peltu suryadi (saksi- 2) selaku yang tertua di kelompok tuud denpom ii/4 palembang melaporkan bahwa terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk); 3. bahwa sekira pukul 07.30 wib setelah kegiatan apel pagi kemudian kapten cpm stevanus jdh memerintahkan saksi-2 untuk menghubungi terdakwa menggunakan handphone terdakwa tetapi pada saat di hubungi nomor handphone nya tidak aktif, setelah itu saksi-2 melaporkan hasilnya kepada kapten cpm stevanus jdh, selanjutnya kapten cpm stevanus jdh melaporkan kepada pasi tuud denpom ii/4 palembang a.n. kapten cpm komarudin mahmud; 4. bahwa setelah kapten cpm komaruddin mahmud mendapat laporan dari kapten cpm stefanus jdh tentang ketidakhadiran terdakwa, kemudian sekira pukul 09.30 wib kapten cpm komaruddin mahmud memerintahkan serka angga candra maulana untuk mengecek terdakwa di rumahnya yang beralamat asrama cpm jalan sekanak blok b-8, kel. ii ilir, kec. bukit kecil, kota palembang tetapi terdakwa tidak ada di rumahnya, dimana pintu rumahnya dalam keadaan tertutup dan terkunci, setelah itu serka angga chandra maulana kembali ke madenpom ii/4 palembang dan melaporkan hasilnya kepada kapten cpm komaruddin mahmud, kemudian kapten cpm kamaruddin mahmud selaku selaku pasi tuud denpom ii/4 palembang melaporkan kejadian tersebut kepada dandenpom ii/4 palembang; 5. bahwa setelah dandenpom ii/4 palembang mendapat laporan dari kapten cpm komaruddin mahmud, kemudian dandenpom ii/4 palembang memerintahkan pasilidpam denpom ii/4 palembang untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa di tempat-tempat yang diduga sering dikunjungi terdakwa tetapi pada saat dilakukan pencarian tidak ditemukan dan tidak diketahui keberadaannya, karena tidak ditemukan dan belum kembali kekesatuan, kemudian dandenpom ii/4 palembang melaporkan kejadian tersebut ke komando atas dengan membuat laporan thti, membuat daftar pencarian orang (dpo) dan setelah lebih lama dari 30 (tiga puluh) pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 hari secara berturut-turut, membuat laporan desersi, kemudian memerintahkan pasi tuud denpom ii/4 palembang melaporkan perkara tidak pidana militer desersi yang dilakukan oleh terdakwa kepada penyidik denpom ii/4 palembang guna di proses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku; 6. bahwa sepengetahuan saksi sebelum terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan terdakwa tidak pernah meminta izin kepada komandan kesatuan untuk melaksanakan izin maupun cuti; 7. bahwa saksi tidak tahu penyebab terdakwa meninggalkan satuan tanpa izin dari komandan satuan; 8. bahwa selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya dan saksi juga tidak mengetahui keberadaan terdakwa; 9. bahwa di satuan terdakwa telah disampaikan berulang kali baik pada saat apel maupun jika ada penyuluhan hukum terkait dengan prosedur perizinan, saksi juga yakin bahwa terdakwa mengetahui prosedur perizinan yang berlaku di satuan terdakwa namun terdakwa tidak melaksanakannya; 10. bahwa terdakwa belum pernah melakukan pelanggaran maupun tindak pidana lainnya, terdakwa juga masih layak untuk dipertahankan menjadi anggota tni dan masih bisa dibina; 11. bahwa saksi tahu terdakwa menyerahkan diri ke piket kesatuan pada tanggal 13 maret 2025 dan pada saat itu piketnya adalah saksi-2; dan 12. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris milik kesatuan, kemudian negara kesatuan repulik indonesia saat itu dalam keadaan damai dan kesatuan tidak dalam siaga dan disiagakan; atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-2: nama lengkap : suryadi pangkat, nrp : peltu, 21980162930679 jabatan : batimin pers tuud denpom ii/4 palembang kesatuan : pomdam ii/swj tempat, tanggal lahir : klaten (jawa tengah), 28 juni 1979 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jalan urip sumoharjo nomor 2383, rt 23, rw. 09, kelurahan 2 ilir, kecamatan ilir timur ii, kodya palembang. pada pokoknya sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan april 2023 atau saat terdakwa berdinas di denpom ii/4 palembang tetapi antara saksi dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga melainkan hanya sebatas hubungan dinas antara senior dan junior; 2. bahwa pada hari kamis tanggal 19 desember 2024 sekira pukul 07.00 wib pada saat kegiatan apel pagi di lapangan apel madenpom ii/4 palembang yang diambil oleh pawas denpom ii/4 palembang a.n kapten cpm stevanus jdh dan petugas bintara jaga (piket) serka wira haris pratama (saksi-1), kemudian saksi selaku yang tertua di kelompok tuud denpom ii/4 palembang melaporkan bahwa terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk); 3. bahwa sekira pukul 07.30 wib atau setelah kegiatan apel pagi tersebut kemudian saksi diperintahkan oleh kapten cpm stevanus jdh selaku pawas denpom ii/4 palembang untuk menghubungi terdakwa menggunakan handphone tetapi pada saat di hubungi nomor handphone terdakwa tidak aktif, setelah itu saksi melaporkan hasilnya kepada kapten cpm stevanus jdh; 4. bahwa selanjutnya kapten cpm stevanus jdh melaporkan kepada pasi tuud denpom ii/4 palembang a.n kapten cpm komaruddin mahmud, setelah kapten cpm komaruddin mahmud mendapat laporan dari kapten cpm stevanus jdh tentang ketidakhadiran terdakwa, kemudian sekira pukul 07.30 wib kapten cpm komaruddin mahmud memerintahkan serka angga candra maulana untuk mengecek ke rumah terdakwa di asrama cpm jalan sekanak blok b-8, kelurahan ii ilir, kecamatan bukit kecil kota palembang tetapi terdakwa tidak ada di rumahnya dan pintu rumahnya dalam keadaan tertutup dan terkunci; 5. bahwa selanjutnya serka angga candra maulana kembali ke dendenpom ii/swj dan melaporkan hasilnya kepada kapten cpm komaruddin mahmud, kemudian kapten cpm komaruddin mahmud selaku pasi tuud denpom ii/4 palembang melaporkan kejadian tersebut kepada dandenpom ii/4 palembang; 6. bahwa setelah dandenpom ii/4 palembang mendapat laporan dari kapten cpm komaruddin mahmud, kemudian dandenpom ii/4 palembang memerintahkan pasilidpam untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa di tempat-tempat yang diduga sering dikunjungi terdakwa tetapi tidak ditemukan dan tidak diketahui keberadaannya; 7. bahwa dikarenakan terdakwa tidak diketemukan dan belum kembali kekesatuan, selanjutnya dandenpom ii/4 palembang melaporkan kejadian tersebut ke komando atas dengan membuat laporan thti, membuat daftar pencarian orang (dpo) dan setelah lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari secara berturut-turut, membuat laporan desersi, kemudian memerintahkan pasi tuud denpom ii/4 palembang untuk melaporkan perkara desersi yang dilakukan terdakwa kepada penyidik denpom ii/4 palembang guna di proses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 8. bahwa sepengetahuan saksi sebelum terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah meminta izin kepada komandan kesatuan untuk melaksanakan izin atau cuti, dan tidak pernah menghubungi kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya, dan yang saksi ketahui sifat dan watak terdakwa sehari-hari di dalam kedinasan di denpom ii/4 palembang yaitu biasa-biasa saja; 9. bahwa sepengetahuan saksi sebelum terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan terdakwa tidak pernah meminta izin kepada komandan kesatuan untuk melaksanakan izin maupun cuti; 10. bahwa saksi tidak tahu penyebab terdakwa meninggalkan satuan tanpa izin dari komandan satuan; 11. bahwa selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya dan saksi juga tidak mengetahui keberadaan terdakwa; 12. bahwa terdakwa belum pernah melakukan pelanggaran maupun tindak pidana lainnya, terdakwa juga masih layak untuk dipertahankan menjadi anggota tni dan masih bisa dibina; 13. bahwa pada hari kamis tanggal 13 maret 2025 sekira pukul 15.30 wib pada saat saksi sedang melaksanakan tugas jaga denpom ii/4 sebagai pa jaga, terdakwa datang menyerahkan diri selanjutnya saksi melaporkan kejadian tersebut kepada pawas denpom ii/4 palembang a.n. kapten cpm sarifuddinsyah dan kepada pasituud denpom ii/4 a.n. kapten cpm komarudin mahmud kemudian pawas melaporkan kejadian tersebut kepada dandenpom ii/4 setelah itu dandenpom ii/4 melaporkan ke komando atas; 14. bahwa selanjutnya danpomdam ii/swj selanjutnya memerintahkan pasilidpamfik denpom ii/4 a.n. letda cpm neliyanto untuk menginterogasi terdakwa; 15. bahwa setelah terdakwa selesai diinterogasi oleh sataf lidpamfik denpom ii/4 palembang kemudian terdakwa diamankan di ruang tahanan denpom ii/4 palembang guna proses penyidikan lebih lanjut; 16. bahwa di satuan terdakwa telah disampaikan berulang kali baik pada saat apel maupun jika ada penyuluhan hukum terkait dengan prosedur perizinan, saksi juga yakin bahwa terdakwa mengetahui prosedur perizinan yang berlaku di satuan terdakwa namun terdakwa tidak melaksanakannya; 17. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris milik kesatuan dan negara kesatuan repulik indonesia dalam keadaan damai serta kesatuan tidak dalam keadaan siaga dan disiagakan; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 18. bahwa terdakwa kembali ke kesatuan denpom ii/4 palembang karena atas kesadarannya sendiri dan terdakwa masing ingin menjadi prajurit tni. atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa muh ali sain masuk prajurit tni ad melalui secaba pk tahap i pada tahun 2014 s.d 2015 selama 6 (enam) bulan di rindam vii/wirabuana pakato sulsel, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda nrp 21150137870596, selanjutnya mengikuti sebaca pk tahap ii pada tahun 2015 selama 5 (lima) bulan di pusdikpom cimahi jawa barat, dan ditugaskan di pomdam ii/swj, pada tahun 2023 di tugaskan di denpom ii/4 palembang, sampai dengan terjadinya tindak pidana yang menjadi perkara ini terdakwa bertugas sebagai baur gudjatmu denpom ii/4 palembang pomdam ii/swj; 2. bahwa terdakwa pada hari kamis tanggal 19 desember 2024, sekira pukul 07.00 wib pada saat dilaksanakan apel pagi di lapangan apel denpom ii/4 palembang yang beralamat di jalan kolonel h. barlian km 4,5, palembang (sumsel) tetapi terdakwa tidak melaksanakannya tanpa seizin komandan atau atasan yang berwenang, pada saat itu terdakwa dalam perjalanan menuju kota bandar lampung untuk menuju kota jakarta-surabaya dan makassar dengan mengendarai kendaraan jenis toyota avanza warna hitam nopol bg 1743 ng dan saat itu terdakwa menonaktifkan handphonenya; 3. bahwa pada hari senin tanggal 23 desember 2024 sekira pukul 21.00 wib terdakwa tiba di pelabuhan maros makassar setelah itu dengan menggunakan kendaraan toyota avanza, terdakwa melanjutkan perjalanan menuju rumah orang tua terdakwa yang beralamat di jalan poros bolli desa mangkawani, kecamatan maiwa, kabupaten enrekang (sulsel) dan tiba pada hari selasa tanggal 24 desember 2024 sekira pukul 02.00 wib kemudian terdakwa istirahat/tidur; 4. bahwa selama terdakwa tinggal dan berada di rumah orang tua terdakwa yang beralamat di jalan poros bolli desa mangkawani, kecamatan maiwa, kabupaten enrekang (sulsel), terdakwa hanya tinggal di rumah orang tua terdakwa saja dan yang terdakwa lakukan hanya makan dan tidur saja; 5. bahwa pada hari senin tanggal 10 maret 2025 sekira pukul 08.00 wib dengan menggunakan kendaraan toyota avanza tersebut terdakwa diantar oleh ibu serta keluarga, menuju bandara sultan hasanudin kota makasar (sulsel) untuk kembali ke kota palembang; 6. bahwa pada hari selasa tanggal 11 maret 2025 sekira pukul 09.00 wib terdakwa pergi meninggalkan bandara sultan hasanudin makasar dengan menggunakan pesawat citilink menuju bandara sultan mahmud baddaruddin pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 palembang dan sekira pukul 21.00 wib tiba di bandara sultan mahmud baddaruddin palembang; 7. bahwa setelah tiba di bandara sultan mahmud baddaruddin palembang dengan menggunakan taxi bandara terdakwa pulang ke asrama pomdam ii/swj di jalan sekanak kota palembang dan sekira pukul 22.00 wib tiba di asrama pomdam ii/swj jalan sekanak palembang lalu terdakwa istirahat/tidur; 8. bahwa pada hari kamis tanggal 13 maret 2025 sekira pukul 15.30 wib terdakwa kembali ke kesatuan denpom ii/4 palembang dengan cara menyerahkan diri ke penjagaan denpom ii/4 palembang yang diterima oleh pa jaga denpom ii/4 palembang a.n. peltu suryadi (saksi-2), kemudian terdakwa dibawa ke ruang staf lidpamfik denpom ii/4 palembang setelah itu terdakwa di interogasi oleh staf lidpamfik denpom ii/4 palembang selanjutnya terdakwa diamankan di ruang tahanan denpom ii/4 palembang guna proses penyidikan lebih lanjut; 9. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan terdakwa pergi ke rumah orang tua terdakwa yang beralamat di jalan poros bolli, desa mangkawani, kecamatan maiwa, kabupaten enrekang (sulsel), setibanya di rumah orang tua terdakwa kemudian terdakwa hanya di rumah saja, hanya makan dan tidur saja; 10. bahwa penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan hingga melakukan tindak pidana militer desersi karena masalah rumah tangga yaitu terdakwa bertengkar/ribut dengan istri terdakwa bernama elda irin tiara ningsih tentang permasalah ekonomi/keuangan; 11. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan terdakwa tidak ada membawa barang-barang inventaris milik kesatuan, kemudian situasi negara kesatuan republik indonesia saat itu dalam keadaan damai dan kesatuan tidak dalam siaga atau di siagakan; 12. bahwa dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan sejak hari kamis tanggal 19 desember 2024 sampai dengan hari rabu tanggal 12 maret 2025 atau selama 83 (delapan puluh tiga) hari, terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan;bahwa terdakwa mengetahui dan menyadari seharusnya sebelum terdakwa meninggalkan kesatuan terlebih dahulu melakukan izin ke danyonif 141/ayjp selaku atasan terdakwa; 13. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah merugikan kesatuannya karena tugas dan tanggungjawabnya tidak dapat dilaksanakan sebagaimana mestinya; 14. bahwa terdakwa kembali ke kesatuannya dengan cara menyerahkan diri; 15. bahwa terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi; 16. bahwa terdakwa belum pernah melaksanakan tugas operasi; dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 17. bahwa terdakwa masih ingin tetap menjadi prajurit tni ad dan berjanji akan berdinas lebih baik lagi. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oditur militer kepada majelis hakim di persidangan berupa surat-surat sebagai berikut: 1. 5 (lima) lembar daftar absensi personil tuud denpom ii/4 palembang dari bulan desember 2024 sampai dengan maret 2025 atas nama terdakwa sertu muh ali sain nrp 21150137870596; 2. 1 (satu) lembar surat keterangan dandenpom ii/4 palembang nomor sket/01/i/2025 tanggal 20 januari 2025 menerangkan bahwa setu muh ali sain nrp 21150137870596 berdinas di denpom ii/4 palembang dan yang bersangkutan telah melakukan tindak pidana militer desersi t.m.t. 19 desember 2024; dan 3. 1 (satu) lembar surat laporan dandenpom ii/4 palembang nomor r/127/iii/2025 tanggal 14 maret 2025 tentang laporan kembali dari desersi. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat yang dihadirkan oleh oditur militer di persidangan tersebut, majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. barang bukti surat berupa 5 (lima) lembar daftar absensi personil tuud denpom ii/4 palembang dari bulan desember 2024 sampai dengan maret 2025 atas nama terdakwa sertu muh ali sain nrp 21150137870596, merupakan daftar absensi personil tuud denpom ii/4 palembang dari bulan desember 2024 sampai dengan maret 2025 yang menerangkan ketidakhadiran dari terdakwa dengan tk (tanpa keterangan). dalam absensi tersebut terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin sah dari atasan yang berwenang sejak tanggal 19 desember 2024 sampai dengan 12 maret 2025 selama 83 (delapan puluh tiga) hari, sehingga barang bukti tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini; 2. barang bukti surat berupa 1 (satu) lembar surat keterangan dandenpom ii/4 palembang nomor sket/01/i/2025 tanggal 20 januari 2025 menerangkan bahwa setu muh ali sain nrp 21150137870596 berdinas di denpom ii/4 palembang dan yang bersangkutan telah melakukan tindak pidana militer desersi t.m.t. 19 desember 2024, merupakan surat yang dibuat dan ditandatangani oleh pejabat yang berwenang yaitu dandenpom ii/4 pada tanggal 20 januari 2025 yang menyatakan terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa izin sejak tanggal 19 desember 2024 sampai dengan tanggal 20 januari 2025 dan lebih dari tiga puluh hari, sehingga barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; 3. barang bukti surat berupa 1 (satu) lembar surat laporan dandenpom ii/4 palembang nomor r/127/iii/2025 tanggal 14 maret 2025 tentang laporan kembali dari desersi, merupakan surat yang dibuat dan ditandatangani oleh pejabat yang berwenang yaitu dandenpom ii/4 pada tanggal 14 maret 2025 yang menyatakan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 13 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 terdakwa kembali ke kesatuan dan menyerahkan diri tanggal 13 maret 2025 pukul 15.30 wib di penjagaan denpom ii/4 dan diterima oleh peltu suryadi (saksi-2), sehingga barang bukti tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini; menimbang, bahwa keseluruhan barang bukti tersebut semuanya telah dibacakan dan diperlihatkan satu persatu di persidangan di depan para saksi, terdakwa dan oditur militer, semuanya membenarkan sehingga barang bukti tersebut telah dinyatakan diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini, surat-surat tersebut disita oleh penyidik untuk kepentingan pembuktian perkara terdakwa dan setelah dihubungkan antara satu dengan yang lainnya ternyata saling berhubungan dan bersesuaian dengan bukti-bukti yang lain, sebagaimana yang telah didakwakan oditur militer di dalam surat dakwaannya. oleh karenanya, majelis hakim berpendapat barang bukti surat tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. menimbang, bahwa dalam memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan, majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa dengan seksama dan menilai alat bukti yang dihadirkan di persidangan guna memperoleh alat bukti yang sah sebagaimana yang diamanatkan oleh undang-undang dengan mendasari pada pasal 171 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, yang berbunyi, "hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya" dan sesuai pasal 172 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyebutkan bahwa alat bukti yang sah tersebut ialah keterangan saksi, keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya apakah keterangan para saksi dan keterangan terdakwa dalam perkara ini dapat dijadikan sebagai alat bukti dengan memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa para saksi yang yang hadir dan diperiksa dalam pemeriksaan di persidangan yaitu saksi-1 (serka wira haris pratama) dan saksi-2 (peltu suryadi) tersebut telah memberikan keterangan di bawah sumpah dan menerangkan berdasarkan pengetahuannya sendiri yaitu para saksi mengetahui terdakwa telah melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari dandenpom ii/4 palembang sejak hari kamis tanggal 19 desember 2024 sampai dengan hari rabu tanggal 12 maret 2025. dengan demikian terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah dari dandenpom ii/4 palembang selaku komandan satuan selama 83 (delapan puluh tiga) hari yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari secara berturut-turut. dengan demikian pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 14 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 terdakwa telah melakukan perbuatan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari dandenpom ii/4 palembang berturut-turut lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. keterangan para saksi tersebut telah bersesuaian satu dengan yang lainnya dan bersesuaian pula dengan keterangan terdakwa serta barang bukti berupa surat yaitu daftar absensi personil tuud denpom ii/4 palembang dari bulan desember 2024 sampai dengan maret 2025 atas nama terdakwa sertu muh ali sain nrp 21150137870596. berdasarkan fakta-fakta yang diperoleh dari penilaian hasil pemeriksaan tersebut, dihubungkan dengan pasal 173 ayat (1) jo ayat (6) huruf a undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti berupa keterangan saksi. 2. bahwa terhadap keterangan terdakwa tersebut di atas, majelis hakim menilai keterangan yang telah diberikan oleh terdakwa di persidangan, terdakwa telah mengakui semua perbuatannya yaitu terdakwa dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari dandenpom ii/4 palembang selaku komandan satuan sejak tanggal sejak hari kamis tanggal 19 desember 2024 sampai dengan hari rabu tanggal 12 maret 2025. dengan demikian terdakwa telah melakukan ketikdahadiran di kesatuannya dimana seharusnya melaksanakan tugas dan tanggungjawabnya, secara berturut-turut selama 83 (delapan puluh tiga) hari yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. alasan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin karena terdakwa bertengkar dengan istri terdakwa yang dipicu permasalahan ekonomi/keuangan. keterangan terdakwa tersebut juga bersesuaian dengan keterangan para saksi dan barang bukti surat berupa absensi kesatuan. dengan demikian keterangan terdakwa tersebut dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim tentang adanya perbuatan sebagaimana yang telah didakwakan oleh oditur militer terhadap diri terdakwa. berdasarkan fakta-fakta yang diperoleh dari penilaian hasil pemeriksaan tersebut, dihubungkan dengan pasal 175 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti berupa keterangan terdakwa. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh oditur militer di persidangan, majelis hakim menganggap perlu untuk menilai barang bukti berupa surat-surat apakah dapat dijadikan sebagai alat bukti surat dalam perkara ini berupa berupa 5 (lima) lembar daftar absensi personil tuud denpom ii/4 palembang dari bulan desember 2024 sampai dengan maret 2025 atas nama terdakwa sertu muh ali sain nrp 21150137870596, 1 (satu) lembar surat keterangan dandenpom ii/4 palembang nomor sket/01/i/2025 tanggal 20 januari 2025 menerangkan bahwa setu muh ali sain nrp 21150137870596 berdinas di denpom ii/4 palembang dan 1 (satu) lembar surat laporan dandenpom ii/4 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 15 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 palembang nomor r/127/iii/2025 tanggal 14 maret 2025 tentang laporan kembali dari desersi. surat-surat tersebut dibuat oleh pejabat yang berwenang mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dalam hal ini ditandatangani oleh letkol cpm daniel yogianto, s.h. selaku dandenpom ii/4 palembang dan surat tersebut disita oleh penyidik polisi militer diperuntukkan bagi pembuktian perkara ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari dandenpom ii/4 palembang yang dilakukan oleh terdakwa. surat-surat tersebut mempunyai hubungan dengan alat bukti lain yang dalam hal ini persesuaian dengan keterangan para saksi dan terdakwa. berdasarkan fakta-fakta yang diperoleh berdasarkan penilaian hasil pemeriksaan tersebut dihubungkan dengan ketentuan pasal 176 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang mengatur tentang surat sebagai alat bukti yang sah, maka majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini juga telah diperoleh alat bukti surat. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan atas penilaian terhadap alat bukti yang dihadirkan oleh oditur militer di persidangan, dihubungkan dengan pasal 172 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti yang sah yaitu keterangan para saksi, keterangan terdakwa dan alat bukti surat. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti surat, setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa muh ali sain masuk prajurit tni ad melalui secaba pk tahap i pada tahun 2014 s.d 2015 selama 6 (enam) bulan di rindam vii/wirabuana pakato sulsel, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda nrp 21150137870596, selanjutnya mengikuti sebaca pk tahap ii pada tahun 2015 selama 5 (lima) bulan di pusdikpom cimahi jawa barat, dan ditugaskan di pomdam ii/swj, pada tahun 2023 di tugaskan di denpom ii/4 palembang, sampai dengan terjadinya tindak pidana yang menjadi perkara ini; 2. bahwa benar sampai saat ini terdakwa belum pernah mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni, hal ini diperkuat dengan adanya keputusan penyerahan perkara dari dari pangdam ii/sriwijaya selaku papera nomor kep/28/iii/2025 tanggal 20 maret 2025 dan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang nomor sdak/39/iv/2025 tanggal 29 april 2025; 3. bahwa benar terdakwa pada hari kamis tanggal 19 desember 2024, sekira pukul 07.00 wib, saat pelaksanaan apel pagi di lapangan apel denpom ii/4 palembang yang beralamat di jalan kolonel h. barlian km 4,5, palembang (sumsel) yang diambil oleh pawas denpom ii/4 palembang a.n kapten cpm stevanus jdh, petugas bintara jaga (piket) serka wira haris pratama (saksi-1), peltu suryadi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 16 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 (saksi-2) selaku yang tertua di kelompok tuud denpom ii/4 palembang melakukan pengecekan kehadiran dan diketahui terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk); 4. bahwa benar selanjutnya saksi-2 melaporkan ketidakhadiran terdakwa tanpa keterangan (tk) tersebut kepada kapten cpm stevanus jdh, selanjutnya diteruskan kepada pasi tuud denpom ii/4 palembang a.n. kapten cpm komarudin mahmud; 5. bahwa benar sekira pukul 09.30 wib, pasi tuud denpom ii/4 palembang memerintahkan serka angga candra maulana untuk mengecek terdakwa di rumahnya yang beralamat di asrama cpm jalan sekanak blok b-8, kel. ii ilir, kec. bukit kecil, kota palembang tetapi terdakwa tidak berada di rumah, saat itu pintu rumah dalam keadaan tertutup dan terkunci, selanjutnya serka angga chandra maulana kembali ke madenpom ii/4 palembang dan melaporkan hasil pencarian kepada pasi tuud denpom ii/4 palembang, kemudian pasi tuud denpom ii/4 palembang melaporkan kejadian tersebut kepada dandenpom ii/4 palembang; 6. bahwa benar selanjutnya dandenpom ii/4 palembang memerintahkan pasilidpam denpom ii/4 palembang untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa di tempat-tempat yang diduga sering dikunjungi terdakwa, namun tidak ditemukan; 7. bahwa benar pada tanggal 20 januari 2025 dandenpom ii/4 palembang melaporkan ke komando atas perihal terdakwa yang meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah sejak tanggal 19 desember 2024 sampai dengan 20 januari 2025; 8. bahwa benar pada tanggal 25 januari 2025, saksi-1 membuat laporan polisi kepada kepada penyidik denpom ii/4 palembang berdasarkan laporan polisi nomor lp-02/a-02/i/2025/idik tanggal 25 januari 2025 yang menerangkan tindak pidana desersi yang dilakukan oleh terdakwa sejak tanggal 19 desember 2024; 9. bahwa benar terdakwa pada tanggal 19 desember 2024 pergi menuju kota bandar lampung untuk menuju kota jakarta-surabaya dan makassar dengan tujuan ke rumah orang tua terdakwa dengan mengendarai kendaraan jenis toyota avanza warna hitam nopol bg 1743 ng dan saat itu terdakwa menonaktifkan handphonenya; 10. bahwa benar pada hari senin tanggal 23 desember 2024 sekira pukul 21.00 wita terdakwa tiba di pelabuhan maros makassar setelah itu dengan menggunakan kendaraan toyota avanza, terdakwa melanjutkan perjalanan menuju rumah orang tua terdakwa yang beralamat di jalan poros bolli desa mangkawani, kecamatan maiwa, kabupaten enrekang (sulsel) dan terdakwa tiba pada hari selasa tanggal 24 desember 2024 sekira pukul 02.00 wib kemudian terdakwa istirahat/tidur; 11. bahwa benar selama terdakwa tinggal dan berada di rumah orang tua terdakwa yang beralamat di jalan poros bolli desa mangkawani, kecamatan maiwa, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 17 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 kabupaten enrekang (sulsel), terdakwa hanya tinggal di rumah orang tua terdakwa saja dan yang terdakwa lakukan hanya makan dan tidur saja; 12. bahwa benar berdasarkan keterangan terdakwa, alasan meninggalkan kesatuan tanpa izin dari dandenpom ii/4 palembang selaku komandan kesatuan adalah dikarenakan terdakwa memiliki permasalahan rumah tangga yaitu bertengkar/ribut dengan istri terdakwa bernama elda irin tiara ningsih yang dipicu permasalah ekonomi/keuangan; 13. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan dan pada saat terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari komandan satuan terdakwa tidak ada membawa barang inventaris milik satuan; 14. bahwa benar terdakwa mengetahui prosedur perizinan bagi setiap anggota yang akan meninggalkan kesatuan, namun terdakwa tidak melaksanakan prosedur perizinan yang berlaku di kesatuan denpom ii/4 palembang; 15. bahwa benar pada hari senin tanggal 10 maret 2025 sekira pukul 08.00 wib dengan menggunakan kendaraan toyota avanza tersebut terdakwa diantar oleh ibu dan keluarga, menuju bandara sultan hasanudin kota makassar (sulsel) untuk kembali ke kota palembang, selanjutnya pada tanggal 11 maret 2025 sekira sekira pukul 21.00 wib tiba di bandara sultan mahmud baddaruddin palembang, kemudian pulang menuju ke rumahnya di asrama pomdam ii/swj, jalan sekanak palembang lalu terdakwa istirahat/tidur; 16. bahwa benar pada hari kamis tanggal 13 maret 2025 sekira pukul 15.30 wib terdakwa melapor dan menyerahkan diri ke kesatuan denpom ii/4 palembang dan diterima oleh saksi-2 yang saat itu sebagai pa jaga denpom ii/4 palembang; 17. bahwa benar terdakwa kemudian dibawa ke ruang staf lidpamfik denpom ii/4 palembang untuk diinterogasi oleh staf lidpamfik denpom ii/4 palembang, terdakwa lalu diamankan di ruang tahanan denpom ii/4 palembang guna proses penyidikan lebih lanjut; 18. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tidak melakukan prosedur perizinan yang sah, dan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah terhitung sejak hari rabu tanggal 19 desember 2024 secara berturut-turut sampai dengan hari kamis tanggal 12 maret 2025 atau selama 83 (delapan puluh tiga) hari; 19. bahwa benar pada saat terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari komandan satuan tercatat dalam 5 (lima) lembar daftar absensi personil tuud denpom ii/4 palembang dari bulan desember 2024 sampai dengan maret 2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 18 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 atas nama terdakwa sertu muh ali sain nrp 21150137870596 dengan keterangan (tk) tanpa keterangan; 20. bahwa benar pada tanggal 14 maret 2025, dandenpom ii/4 melaporkan ke komando atas perihal terdakwa telah kembali ke kesatuan berdasarkan surat dandenpom ii/4 palembang nomor r/127/iii/2025 tanggal 14 maret 2025 tentang laporan kembali dari desersi; 21. bahwa benar selama berdinas di kesatuan denpom ii/4 palembang terdakwa termasuk prajurit yang disiplin dan belum pernah melakukan pelanggaran disiplin maupun tindak pidana lainnya. terdakwa sampai saat ini juga belum pernah melaksanakan tugas operasi; 22. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan negara kesatuan republik indonesia saat itu dalam keadaan damai dan kesatuan tidak dalam siaga atau disiagakan; 23. bahwa benar akibat perbuatan terdakwa tersebut telah merugikan kesatuannya karena tugas dan tanggung jawabnya tidak dapat dilaksanakan sebagaimana mestinya; 24. bahwa benar terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi; dan 25. bahwa benar terdakwa masih ingin tetap menjadi prajurit tni ad dan berjanji akan berdinas lebih baik lagi. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana, "militer yang dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari" sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm, majelis hakim akan membuktikan dan menguraikan sendiri dalam putusan ini, setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa; 2. bahwa mengenai tuntutan pidana berupa pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan tahun, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana penjara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah memperhatikan motivasi dan akibat perbuatan terdakwa serta keadaan-keadaan yang memberatkan maupun yang meringankan atas perbuatan terdakwa serta hal-hal yang mempengaruhi terjadinya perbuatan terdakwa; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 19 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 3. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dan permohonan untuk membebankan kepada terdakwa sejumlah biaya perkara, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dalam putusan ini; menimbang, bahwa permohonan terdakwa yang disampaikan di persidangan yang pada pokoknya permohonan keringanan hukuman, majelis hakim akan menanggapi bersama-sama pada saat memberikan pertimbangan mengenai penjatuhan pidana terhadap diri terdakwa. menimbang, bahwa meskipun telah ditemukan adanya fakta-fakta hukum tersebut di atas, namun untuk dapatnya terdakwa dihukum haruslah dibuktikan keseluruhan unsur-unsur dari pasal yang didakwakan. menimbang, bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur-unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oditur militer disusun dalam bentuk dakwaan tunggal yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut: 1. unsur kesatu : “militer”. 2. unsur kedua : “karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin”. 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai”. 4. unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari”. menimbang, bahwa mengenai uraian unsur-unsur tindak pidana dakwaan tersebut, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. unsur kesatu, “militer”. a. bahwa sesuai pasal 46 ayat (1) ke-1 kuhpm memberi pengertian militer adalah mereka yang wajib berada dalam ikatan dinas secara terus menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut; b. berdasarkan pasal 4 ayat (1) undang undang nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia, yang dimaksud dengan militer adalah prajurit tentara nasional indonesia yang terdiri dari tni angkatan laut, tni angkatan darat dan tni angkatan udara yang melaksanakan tugasnya secara matra atau gabungan di bawah pimpinan panglima tni; c. bahwa untuk mengetahui seseorang tersebut adalah militer dapat dilihat dari adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuannya. begitu juga saat melaksanakan dinas memakai seragam tni sesuai matranya lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya; dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 20 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 d. bahwa benar untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subyek, maka ia harus mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa benar pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi oleh keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwa cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti surat serta setelah dihubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa muh ali sain masuk prajurit tni ad melalui secaba pk tahap i pada tahun 2014 s.d 2015 selama 6 (enam) bulan di rindam vii/wirabuana pakato sulsel, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda nrp 21150137870596, selanjutnya mengikuti sebaca pk tahap ii pada tahun 2015 selama 5 (lima) bulan di pusdikpom cimahi jawa barat, dan ditugaskan di pomdam ii/swj, pada tahun 2023 di tugaskan di denpom ii/4 palembang, sampai dengan terjadinya tindak pidana yang menjadi perkara ini; 2. bahwa benar sampai saat ini terdakwa belum pernah mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni, hal ini diperkuat dengan adanya keputusan penyerahan perkara dari dari pangdam ii/sriwijaya selaku papera nomor kep/28/iii/2025 tanggal 20 maret 2025 dan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang nomor sdak/39/iv/2025 tanggal 29 april 2025; 3. bahwa terdakwa hadir di persidangan dengan pakaian dinas lengkap dengan segala atributnya berpangkat sertu, dan sesuai keterangan para saksi dan terdakwa masih berdinas sebagai prajurit militer dan juga sampai dengan sekarang terdakwa masih menerima hak-haknya dari kedinasan tni; dan 4. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, sehingga dengan demikian terdakwa dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatannya. berdasarkan fakta hukum tersebut diperoleh kesimpulan, bahwa terdakwa adalah prajurit yang masih berdinas aktif sebagai anggota tni ad dan terdakwa telah memberikan identitasnya yang tercantum dalam surat dakwaan dan di depan persidangan terdakwa dapat menjawab pertanyaan yang diajukan kepadanya dengan lancar dan jelas menggunakan bahasa indonesia yang benar dan mudah dimengerti serta tidak ditemukan fakta yang menunjukkan terdakwa terganggu pertumbuhan jiwanya ataupun terganggu karena penyakit, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 21 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 hal ini berarti terdakwa sehat jasmani dan rohaninya sehingga terdakwa adalah orang yang dapat dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya menurut hukum. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer”, telah terpenuhi. 2. unsur kedua. “karena salahnya atau dengan sengaja melakukan melakukan ketidakhadiran tanpa izin” a. bahwa unsur ini merupakan bentuk kesalahan dari terdakwa yang dalam rumusan pasal disusun secara alternatif yaitu kerena salahnya atau dengan sengaja, dalam penerapannya disesuaikan dengan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan, sehingga apabila salah satu alternatif tersebut terbukti maka unsur tersebut dengan sendirinya terpenuhi tidak harus ke semua alternatif terbukti; b. bahwa istilah yang karena salahnya menunjukkan perbuatan tedakwa dilakukan dengan kelalaian/culpa. selain itu istilah karena salahya juga mencakup perbuatan-perbuatan kelalaian, kecerobohan, kekurang hati-hatian dan lain sebagainya; c. yang dimaksud dengan kesengajaan menurut m.v.t adalah menghendaki dan menginsafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya, artinya seseorang melakukan suatu tindakan “dengan sengaja” harus menghendaki dan menginsafi tindakannya tersebut dan/atau akibatnya; d. bahwa yang dimaksud “tidak hadir tanpa izin” adalah bahwa benar si pelaku (terdakwa) melakukan tindakan pergi meninggalkan atau menjauhkan diri, atau tidak berada di suatu tempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan tugas (dalam hal ini adalah kesatuannya), dimana seharusnya si pelaku dapat melaksanakan tugas-tugas yang menjadi tanggung jawabnya; e. yang dimaksud dengan tanpa izin berarti ketidakhadiran terdakwa disuatu tempat (kesatuannya) itu dilakukan terdakwa tanpa seizin/sepengetahuan komandannya sebagaimana lazimnya bagi setiap anggota tni yang bermaksud akan meninggalkan kesatuannya baik untuk kepentingan dinas maupun kepentingan pribadi diwajibkan menempuh prosedur perizinan yang berlaku di kesatuannya; dan f. yang berarti perbuatan atau tindakan ketidakhadiran tanpa izin adalah sangat dilarang terjadi di lingkungan tni dimana setiap prajuritnya telah memiliki tugas dan tanggung jawab masing-masing yang harus diselesaikan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 22 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti surat serta setelah dihubungkan satu dengaan yang lainnya diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa pada hari kamis tanggal 19 desember 2024, sekira pukul 07.00 wib, saat pelaksanaan apel pagi di lapangan apel denpom ii/4 palembang yang beralamat di jalan kolonel h. barlian km 4,5, palembang (sumsel) yang diambil oleh pawas denpom ii/4 palembang a.n kapten cpm stevanus jdh, petugas bintara jaga (piket) serka wira haris pratama (saksi- 1), peltu suryadi (saksi-2) selaku yang tertua di kelompok tuud denpom ii/4 palembang melakukan pengecekan kehadiran dan diketahui terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk); 2. bahwa benar selanjutnya saksi-2 melaporkan ketidakhadiran terdakwa tanpa keterangan (tk) tersebut kepada kapten cpm stevanus jdh, selanjutnya diteruskan kepada pasi tuud denpom ii/4 palembang a.n. kapten cpm komarudin mahmud; 3. bahwa benar sekira pukul 09.30 wib, pasi tuud denpom ii/4 palembang memerintahkan serka angga candra maulana untuk mengecek terdakwa di rumahnya yang beralamat di asrama cpm jalan sekanak blok b-8, kel. ii ilir, kec. bukit kecil, kota palembang tetapi terdakwa tidak berada di rumah, saat itu pintu rumah dalam keadaan tertutup dan terkunci, selanjutnya serka angga chandra maulana kembali ke madenpom ii/4 palembang dan melaporkan hasil pencarian kepada pasi tuud denpom ii/4 palembang, kemudian pasi tuud denpom ii/4 palembang melaporkan kejadian tersebut kepada dandenpom ii/4 palembang; 4. bahwa benar selanjutnya dandenpom ii/4 palembang memerintahkan pasilidpam denpom ii/4 palembang untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa di tempat-tempat yang diduga sering dikunjungi terdakwa, namun tidak ditemukan; 5. bahwa benar pada tanggal 20 januari 2025 dandenpom ii/4 palembang melaporkan ke komando atas perihal terdakwa yang meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah sejak tanggal 19 desember 2024 sampai dengan 20 januari 2025; 6. bahwa benar pada tanggal 25 januari 2025, saksi-1 membuat laporan polisi kepada kepada penyidik denpom ii/4 palembang berdasarkan laporan polisi nomor lp-02/a-02/i/2025/idik tanggal januari yang menerangkan tindak pidana desersi yang dilakukan oleh terdakwa sejak tanggal 19 desember 2024; 7. bahwa benar terdakwa pada tanggal 19 desember 2024 pergi menuju kota bandar lampung untuk menuju kota jakarta-surabaya dan makassar pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 23 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 dengan tujuan ke rumah orang tua terdakwa dengan mengendarai kendaraan jenis toyota avanza warna hitam nopol bg 1743 ng dan saat itu terdakwa menonaktifkan handphonenya; 8. bahwa benar pada hari senin tanggal 23 desember 2024 sekira pukul 21.00 wib terdakwa tiba di pelabuhan maros makassar setelah itu dengan menggunakan kendaraan toyota avanza, terdakwa melanjutkan perjalanan menuju rumah orang tua terdakwa yang beralamat di jalan poros bolli desa mangkawani, kecamatan maiwa, kabupaten enrekang (sulsel) dan terdakwa tiba pada hari selasa tanggal 24 desember 2024 sekira pukul 02.00 wib kemudian terdakwa istirahat/tidur; 9. bahwa benar selama terdakwa tinggal dan berada di rumah orang tua terdakwa yang beralamat di jalan poros bolli desa mangkawani, kecamatan maiwa, kabupaten enrekang (sulsel), terdakwa hanya tinggal di rumah orang tua terdakwa saja dan yang terdakwa lakukan hanya makan dan tidur saja; 10. bahwa benar berdasarkan keterangan terdakwa, alasan meninggalkan kesatuan tanpa izin dari dandenpom ii/4 palembang selaku komandan kesatuan adalah dikarenakan terdakwa memiliki permasalahan rumah tangga yaitu bertengkar/ribut dengan istri terdakwa bernama elda irin tiara ningsih yang dipicu permasalah ekonomi/keuangan; 11. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan dan pada saat terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari komandan satuan terdakwa tidak ada membawa barang inventaris milik satuan; 12. bahwa benar terdakwa mengetahui prosedur perizinan bagi setiap anggota yang akan meninggalkan kesatuan, namun terdakwa tidak melaksanakan prosedur perizinan yang berlaku di kesatuan denpom ii/4 palembang; dan 13. bahwa benar akibat perbuatan terdakwa tersebut telah merugikan kesatuannya karena tugas dan tanggung jawabnya tidak dapat dilaksanakan sebagaimana mestinya. bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut, dapat disimpulkan terdakwa menyadari seharusnya terdakwa berada di kesatuannya untuk melaksanakan tugas dan tanggung jawab sesuai jabatan yang diembannya dan terdakwa telah dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari dandenpom ii/4 palembang selaku atasan langsung terdakwa yang berwenang untuk memberikan izin kepada setiap personel dandenpom ii/4 palembang yang akan melakukan perizinan. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin”, telah terpenuhi. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 24 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 3. unsur ketiga, “dalam waktu damai”. a. bahwa di dalam pasal-pasal kuhp maupun kuhpm tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”, undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian “waktu damai”; b. bahwa menurut pengertian bahasa indonesia, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya; c. bahwa mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kuhpm dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan; d. maka dengan demikian, di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan keterangan terdakwa serta alat bukti surat yang terungkap di persidangan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin dari komandan satuan atau pejabat lain yang berwenang sejak hari kamis tanggal 19 desember 2024 secara berturut-turut sampai dengan hari kamis tanggal 12 maret 2025 atau selama 83 (delapan puluh tiga) hari, negara kesatuan republik indonesia tidak dalam keadaan perang namun dalam keadaan damai; 2. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin dari komandan satuan atau pejabat lain yang berwenang sejak sejak sejak hari kamis tanggal 19 desember 2024 secara berturut-turut sampai dengan hari rabu tanggal 12 maret 2025 atau selama 83 (delapan puluh tiga) hari terdakwa maupun kesatuanya tidak sedang dipersiapkan dalam tugas-tugas operasi militer. berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, dapat disimpulkan terdakwa meninggalkan kesatuan denpom ii/4 palembang sejak tanggal tanggal 19 desember 2024 sampai dengan hari rabu tanggal 12 maret 2025, saat itu denpom ii/4 maupun terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer, kemudian wilayah palembang dimana kesatuan denpom ii/4 palembang berada dan seluruh wilayah negara pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 25 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai, tidak sedang berperang dengan negara lain. dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. 4. unsur keempat, ”lebih lama dari tiga puluh hari”. a. bahwa unsur ini merupakan lamanya waktu/batasan waktu ketidakhadiran si terdakwa sebagai lanjutan/peningkatan dari ketidak hadiran tanpa izin dalam pasal 85 dan pasal 86 kuhpm). unsur ini merupakan lamanya waktu/batasan waktu ketidakhadiran seseorang militer di suatu kesatuan, dimana ketidakhadiran tanpa izin tersebut harus lebih lama dari tiga puluh hari dan dilakukan secara terus menerus/berturut-turut tanpa adanya penggal waktu; b. yang dimaksud dengan lebih lama dari 30 (tiga puluh) dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 kuhpm adalah ditentukan secara limitatif pada hari ke-31 (tiga puluh satu) ketidakhadiran prajurit di kesatuan tanpa izin sah dari komandan satuan secara berturut-turut. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan keterangan terdakwa serta alat bukti surat yang terungkap di persidangan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah terhitung sejak hari kamis tanggal 19 desember 2024 secara berturut-turut sampai dengan hari rabu tanggal 12 maret 2025 atau selama 83 (delapan puluh tiga) hari; 2. bahwa benar lamanya waktu 83 (depanan puluh tiga) hari adalah lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari dan hal tersebut sudah menjadi pengetahuan umum. bahwa benar berdasarkan fakta-fakat hukum tersebut di atas dapat disimpukan, lamanya waktu terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin sah dari komandan satuan sejak hari kamis tanggal 19 desember 2024 secara berturut-turut sampai dengan hari rabu tanggal 12 maret 2025 atau selama 83 (delapan puluh tiga) hari berturut-turut adalah lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari jika dihitung berdasarkan hari kalender yang berlaku. dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur keempat, “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. menimbang, bahwa dengan terpenuhinya semua unsur-unsur tindak pidana sebagaimana hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta yang terungkap di persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan terdakwa bersalah melakukan tindak pidana, “militer yang dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 26 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 puluh hari”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. menimbang, bahwa oleh karena semua unsur-unsur tindak pidana dalam dakwaan oditur militer telah terpenuhi, maka majelis hakim berpendapat perbuatan terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa selama pemeriksaan di dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf pada diri terdakwa maupun alasan pembenar pada perbuatan terdakwa dan dipersidangan terdakwa hadir dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani serta terdakwa tidak dalam keadaan kurang sempurna akalnya atau sakit jiwanya sebagaimana dimaksud dalan pasal 44 kuhp sehingga terdakwa mampu mempertanggungjawabkan segala akibat dari perbuatannya serta tidak ditemukannya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidananya, sehingga terdakwa dapat dipertanggung jawabkan sebagai subjek tindak pidana oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah maka terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana maka untuk menjaga tetap tegaknya hukum maka terdakwa harus dijatuhi pidana sesuai dengan kesalahannya. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat militer di kesatuan denpom ii/4 palembang. sedangkan untuk menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan prajurit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. bahwa majelis hakim menilai dalam penegakan hukum dan penjatuhan pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa tetap harus mempertimbangkan kepentingan militer dalam arti dengan dijatuhkannya pidana kepada terdakwa maka tidak akan menurunkan semangat mentalitas dan kejuangan prajurit di denpom ii/4 palembang dan tidak akan mengganggu pelaksanaan tugas kesatuannya. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim ingin menilai motivasi dan akibat perbuatan terdakwa serta hal-hal yang mempengaruhi sebagai berikut: 1. bahwa motivasi terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan dikarenakan terdakwa memiliki permasalahan rumah tangga pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 27 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 yaitu bertengkar/ribut dengan istri terdakwa bernama elda irin tiara ningsih yang dipicu permasalah ekonomi/keuangan; 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah merugikan kesatuan denpom ii/4 palembang karena tugas pokok dan tanggung jawab terdakwa tidak dapat dilaksanakan sebagaimana mestinya sehingga harus digantikan oleh personel lainnya yang pada akhirnya dapat mengakibatkan terhambatnya pencapaian tugas pokok satuan denpom ii/4 palembang. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara dan prajurit yang baik sesuai dengan falsafah pancasila dan sapta marga. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. bahwa terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin sah dari komandan satuan karena terdakwa memiliki permasalahan rumah tangga yaitu bertengkar/ribut dengan istri terdakwa bernama elda irin tiara ningsih yang dipicu permasalah ekonomi/keuangan; 2. bahwa terdakwa adalah prajurit baru dengan pangkat sertu yang seharusnya masih mempunyai jiwa disiplin yang tinggi; 3. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga butir kelima dan sumpah prajurit butir kedua. keadaan-keadaan yang meringankan: 1. bahwa terdakwa jujur dan berterus terang dalam memberikan keterangan di persidangan; 2. bahwa terdakwa menyatakan menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya; 3. bahwa terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman baik pidana maupun disiplin; dan 4. bahwa terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara menyerahkan diri dan karena kesadaran sendiri. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan mengenai lamanya pidana penjara yang dimohonkan oditur militer dalam tuntutannya yaitu pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan, majelis hakim mengemukakan pendapat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 28 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 sebagai berikut: 1. bahwa dalam memeriksa dan mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai seluruh fakta-fakta secara obyektif dengan memperhatikan aspek kepastian, kemanfaatan dan keadilan secara berimbang, agar dalam penegakan hukum dapat diterima oleh semua pihak dan setelah mempertimbangkan motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan sebagaimana pertimbangan-pertimbangan di atas, hukuman yang akan dijatuhkan kepada terdakwa haruslah dapat memberikan manfaat dari tujuan pemidanaan itu sendiri yaitu memberikan rasa keadilan kepada semua pihak; 2. bahwa untuk menentukan lamanya strafmaat pidana penjara yang dianggap sesuai, selaras dan setimpal untuk dijatuhkan terhadap diri terdakwa sesuai dengan perbuatan dan kadar kesalahannya, maka majelis hakim berpendapat untuk membina prajurit tentunya harus dijatuhi hukuman yang sesuai dengan asas dan tujuan penghukuman, bagi yang bersalah harus ada sanksi yang tegas, tujuan penghukuman juga bukan untuk balas dendam akan tetapi supaya dapat menimbulkan efek jera bagi terdakwa dan bagi prajurit yang lainnya agar tidak melakukan tindak pidana yang sama; 3. bahwa setelah majelis hakim menilai kualitas perbuatan terdakwa, mempertimbangkan motivasi, akibat serta keadaan-keadaan yang memberatkan maupun keadaan-keadaan yang meringankan pada diri terdakwa, kemudian berdasarkan pemeriksaan di persidangan diperoleh fakta-fakta terdakwa melakukan perbuatan dalam perkara ini yaitu karena terdakwa memiliki permasalahan rumah tangga yaitu bertengkar/ribut dengan istri terdakwa bernama elda irin tiara ningsih yang dipicu permasalah ekonomi/keuangan, keadaan tersebut menunjukkan sikap dan perbuatan terdakwa yang tidak mencerminkan sikap seorang prajurit. namun demikian pada saat pemeriksaan di persidangan terdakwa menyatakan menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi, selanjutnya setelah mendengar hal-hal yang disampaikan oleh terdakwa dalam permohonannya maka terhadap perbuatan terdakwa perlu diberikan pemidanaan yang tepat dan tegas agar memberikan efek jera bagi terdakwa, namun demikian terhadap tuntutan pidana penjara sebagaimana dimohonkan oleh oditur militer dalam tuntutannya, majelis hakim berpendapat masih terlalu berat sehingga perlu untuk diperingan sampai dengan batas-batas yang dianggap adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. dengan demikian maka terhadap permohonan keringanan hukuman yang dimohonkan oleh terdakwa dapat dikabulkan. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat pidana sebagaimana tercantum pada diktum di bawah ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 29 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 menimbang, bahwa oleh karena dalam perkara ini, terdakwa pernah ditahan maka selama waktu terdakwa berada dalam penahanan sementara tersebut perlu dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. menimbang, bahwa barang-barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat sebagai berikut: 1. 5 (lima) lembar daftar absensi personil tuud denpom ii/4 palembang dari bulan desember 2024 sampai dengan maret 2025 atas nama terdakwa sertu muh ali sain nrp 21150137870596; 2. 1 (satu) lembar surat keterangan dandenpom ii/4 palembang nomor sket/01/i/2025 tanggal 20 januari 2025 menerangkan bahwa setu muh ali sain nrp 21150137870596 berdinas di denpom ii/4 palembang dan yang bersangkutan telah melakukan tindak pidana militer desersi t.m.t. 19 desember 2024; dan 3. 1 (satu) lembar surat laporan dandenpom ii/4 palembang nomor r/127/iii/2025 tanggal 14 maret 2025 tentang laporan kembali dari desersi. bahwa barang bukti berupa surat-surat tersebut berhubungan dengan perkara terdakwa dan sejak semula melekat dalam berkas perkaranya, surat-surat tersebut tidak dipergunakan lagi untuk pembuktian perkara lainnya maka majelis hakim menentukan statusnya yaitu tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana maka terdakwa dibebani membayar biaya perkara. mengingat, pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang undang hukum pidana militer juncto pasal 190 ayat (1) dan ayat (4) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu muh ali sain, sertu nrp 21150137870596, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “desersi dalam waktu damai”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara selama 3 (tiga) bulan dan 15 (lima belas) hari. menetapkan selama waktu terdakwa menjalani penahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: a. 5 (lima) lembar daftar absensi personil tuud denpom ii/4 palembang dari bulan desember 2024 sampai dengan maret 2025 atas nama terdakwa sertu muh ali sain nrp 21150137870596; b. 1 (satu) lembar surat keterangan dandenpom ii/4 palembang nomor sket/01/i/2025 tanggal 20 januari 2025 menerangkan bahwa setu muh ali sain pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 30 dari 30 halaman putusan nomor 48-k/pm.i-04/ad/v/2025 nrp 21150137870596 berdinas di denpom ii/4 palembang dan yang bersangkutan telah melakukan tindak pidana militer desersi t.m.t. 19 desember 2024; dan c. 1 (satu) lembar surat laporan dandenpom ii/4 palembang nomor r/127/iii/2025 tanggal 14 maret 2025 tentang laporan kembali dari desersi. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer i-04 palembang pada hari kamis tanggal 12 juni 2025 oleh dr. endah wulandari, s.h., m.h., mayor chk (k) nrp 11070056110484 selaku hakim ketua majelis, serta dr. putra nova aryanto s, s.h., m.h., mayor chk nrp 11100007401185 dan sugiarto, s.h., kapten chk nrp 11120031710786 masing-masing sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer, lismawati, s.h., m.h. mayor chk (k) nrp 21930148551272, panitera pengganti, zulkarnain, s.h., lettu chk nrp 21020026780383 serta di hadapan umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd dr. putra nova aryanto, s.h., m.h. mayor chk nrp 11100007401185 hakim ketua, cap/ttd dr. endah wulandari, s.h., m.h. mayor chk (k) nrp 11070056110484 ttd sugiarto,s.h. kapten chk nrp 11120031710786 panitera pengganti, ttd zulkarnain, s.h. lettu chk nrp 21020026780383 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30