hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 16 halaman putusan nomor 51-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 pengadilan militer iii-12 s u r a b a y a putusan nomor 51-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 pengadilan militer iii-12 surabaya yang bersidang di sidoarjo dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana pada tingkat pertama secara in absensia telah menjatuhkan putusan sebagaimana tercantum di bawah ini dalam perkara terdakwa: nama lengkap : andika dwi suganda pangkat, nrp : praka, 31160067130995 jabatan : ta opr aev ru bantuan iii kizipur b kesatuan : yonzipur 10/jp/2 kostrad tempat, tanggal lahir : blambangan, 16 september 1995 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama yonzipur 10/jp/2 kostrad ji. soekarno hatta rt. 005 rw. 001 kel. tisnonegaran kec. kanigaran kota probolinggo terdakwa dalam perkara ini tidak ditahan. pengadilan militer iii-12 surabaya tersebut di atas. membaca, berkas perkara dari denpom v/3 nomor bp-02/a-02/ii/2025 tanggal 3 februari 2025. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari pangdivif 2 kostrad selaku perwira penyerah perkara nomor kep/12/lll/2025 tanggal 13 maret 2025. 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/50/k/ad/lll/2025 tanggal 18 maret 2025. 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer iii-12 surabaya nomor tap/51-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 tanggal 15 april 2025. 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer iii-12 surabaya nomor taptera/51-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 tanggal 16 april 2025. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 16 halaman putusan nomor 51-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer iii-12 surabaya nomor tap/51-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 tanggal 16 april 2025. 6. surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa dan para saksi serta surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/50/k/ad/lll/2025 tanggal 18 maret 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. hal-hal yang diterangkan oleh para saksi di persidangan dibawah sumpah. memperhatikan: tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang dibacakan di persidangan dan diajukan kepada pengadilan yang pada pokoknya: 1. menyatakan bahwa terdakwa secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana : “desersi di waktu damai”. sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. 2. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi dengan : pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer cq tni ad. 3. menetapkan barang bukti berupa surat : - 2 (dua) lembar daftar absensi ton iii kizipur b yonzipur 10/jp/2 kostrad bulan desember 2024 dan bulan januari 2025. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebani biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). menimbang, bahwa menurut surat dakwaan tersebut diatas, terdakwa pada pokoknya didakwa telah melakukan tindak pidana sebagai berikut : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu sejak tanggal sepuluh bulan desember tahun 2000 dua puluh empat sampai dengan tanggal empat belas bulan januari tahun 2000 dua puluh lima secara berturut-turut atau setidak- tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan desember tahun 2000 dua puluh empat sampai dengan bulan januari tahun 2000 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 16 halaman putusan nomor 51-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 dua puluh lima, setidak-tidaknya masih dalam tahun 2000 dua puluh empat sampai dengan tahun 2000 dua puluh lima bertempat di yonzipur 10/jp/2 kostrad probolinggo jawa timur, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-12 surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana : “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, perbuatan tersebut dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa adalah prajurit tni ad yang pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwa masih berdinas aktif di yonzipur 10/jp/2 kostrad pasuruan dengan pangkat praka nrp 31160067130995; 2. bahwa terdakwa telah meninggalkan kesatuan yonzipur 10/jp/2 kostrad pasuruan tanpa ijin yang sah dari danyonzipur 10/jp/2 kostrad atau atasan lain yang berwenang pada tanggal 10 desember 2024 yang diketahui oleh saksi-1 sertu wibisono dan saksi-2 praka asriadi; 3. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, karena terdakwa mempunyai masalah hutang piutang; 4. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya ke kesatuan baik melalui surat maupun telepon; 5. bahwa dari pihak kesatuan sudah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa ke sekitar asrama, hotel, spbu, terminal dan stasiun serta danki b lettu czi rivan fahlevi pergi ke rumah mertua terdakwa di tangerang banten namun terdakwa tidak diketemukan keberadaannya, kemudian danyonzipur 10/jp/2 kostrad melimpahkan perkara terdakwa ke denpom v/3 sesuai surat nomor r/17/i/2025 tanggal 10 januari 2025; 6. bahwa dengan demikian terdakwa telah meninggalkan kesatuan yonzipur 10/jp/2 kostrad pasuruan tanpa ijin yang sah dari danyonzipur 10/jp/2 kostrad atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 10 desember 2024 sampai dengan tanggal 14 januari 2025 atau selama 36 (tiga puluh enam) hari sesuai dengan laporan polisi nomor lp-03/a-03/l/2025/ldik tanggal 14 januari 2025, dan terdakwa sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan; dan 7. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan atau atasan lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun satuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 16 halaman putusan nomor 51-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah cukup memenuhi unsur- unsur tindak pidana sebagaimana diatur dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. menimbang, bahwa berdasarkan laporan polisi nomor : lp-03/a- 03/l/2025/ldik tanggal 14 januari 2025 terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin sejak tanggal 10 desember 2024. menimbang, bahwa terdakwa telah dipanggil secara sah sesuai dengan ketentuan undang-undang yang berlaku yaitu : 1. surat kaotmil iii-11 surabaya nomor b/540/iv/2025 tanggal 23 april 2025 tentang panggilan ke-1 menghadap persidangan pengadilan militer iii-12 surabaya. 2. surat kaotmil iii-11 surabaya nomor b/569/iv/2025 tanggal 29 april 2025 tentang panggilan ke-2 menghadap persidangan pengadilan militer iii-12 surabaya. 3. surat kaotmil iii-11 surabaya nomor b/662/v/2025 tanggal 16 mei 2025 tentang panggilan ke-3 menghadap persidangan pengadilan militer iii-12 surabaya. menimbang, bahwa berdasarkan surat danyonzipur 10/jp/2 kostrad nomor b/588/v/2025 tanggal 20 mei 2025 tentang jawaban panggilan sidang, yang menyatakan bahwa satuan tidak dapat menghadirkan terdakwa andika dwi suganda, praka nrp 31160067130995, karena terdakwa telah meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari kesatuan yonzipur 10/jp/2 kostrad pasuruan dan belum kembali ke satuan kesatuan yonzipur 10/jp/2 kostrad pasuruan. menimbang, bahwa guna terselesainya perkara dengan cepat dan demi tetap terjaganya disiplin prajurit maka dengan memedomani ketentuan pasal 143 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, majelis hakim menyatakan dalam memeriksa dan memutuskan perkara andika dwi suganda, praka nrp 31160067130995, dilakukan tanpa hadirnya terdakwa (secara in absensia). menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1) undang- undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, menyatakan apabila saksi sesudah memberikan keterangan dalam penyidikan meninggal dunia atau halangan yang sah tidak dapat hadir disidang atau tidak dapat dipanggil karena jauh tempat kediaman atau tempat tinggalnya atau karena sebab lain yang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 16 halaman putusan nomor 51-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 berhubungan dengan kepentingan negara, keterangan yang sudah diberikan dapat dibacakan. menimbang, bahwa para saksi dalam perkara ini telah dipanggil secara sah dan patut berdasarkan ketentuan undang-undang, namun sampai waktu yang ditentukan para saksi tersebut tidak dapat hadir ke persidangan karena ada tugas khusus dari kesatuannya, oleh karenanya dengan berpedoman pada pasal 155 undang-undang nomor 31 tahun 1997, maka keterangan para saksi dalam berita acara pemeriksaan disertai dengan berita acara pengambilan sumpah dibacakan yang pada pokoknya sebagai berikut : saksi-1: nama lengkap : wibisono pangkat, nrp : sertu, 21160235950596 jabatan : baton ii kizipur b kesatuan : yonzipur 10/jp/2 kostrad tempat, tanggal lahir : jombang, 8 mei 1996 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama yonzipur 10/jp/2 kostrad ji. soekarno hatta rt. 005 rw. 001 kel. tisnonegaran kec. kanigaran kota probolinggo pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sekira bulan november 2023 di yonzipur 10/jp/2 kostrad dalam hubungan sebagai atasan dengan bawahan namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan sejak tanggal 10 desember 2024 sampai dengan pada saat saksi diperiksa tanggal 14 januari 2025 terdakwa belum kembali ke kesatuan. 3. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan tersebut, karena terdakwa mempunyai masalah hutang piutang. 4. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, saksi tidak mengetahui apa kegiatan terdakwa dan terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya ke kesatuan baik melalui surat maupun telepon. 5. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 16 halaman putusan nomor 51-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 komandan kesatuan, terdakwa tidak membawa barang inventaris negara dan gajinya sudah dihentikan. 6. bahwa dari pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa di sekitar asrama, hotel, spbu, terminal dan stasiun kemudian danki b pergi ke rumah mertua terdakwa di tangerang banten namun terdakwa tidak diketemukan keberadaannya. 7. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan satuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang disiapkan melaksanakan tugas operasi militer. atas keterangan saksi yang dibacakan tersebut diatas, tidak bisa dikonfirmasi karena terdakwa tidak hadir. saksi-2: nama lengkap : asriadi pangkat, nrp : praka, nrp31150514880696 jabatan : taban bak so 1/ll/b kesatuan : yonzipur 10/jp/2 kostrad tempat, tanggal lahir : lalempare, 19 juni 1996 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama yonzipur 10/jp/2 kostrad ji. soekarno hatta rt. 005 rw. 001 kel. tisnonegaran kec. kanigaran kota probolinggo pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sekira bulan november 2023 di yonzipur 10/jp/2 kostrad dalam hubungan sebagai atasan dengan bawahan namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan sejak tanggal 10 desember 2024 sampai dengan pada saat saksi diperiksa tanggal 15 januari 2025 terdakwa belum kembali ke kesatuan. 3. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya ke kesatuan baik melalui surat maupun telepon. 4. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan tersebut, karena terdakwa mempunyai masalah hutang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 16 halaman putusan nomor 51-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 piutang. 5. bahwa dari pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa di sekitar asrama dan danki b lettu czi rivan fahlevi pergi ke rumah mertua terdakwa di tangerang banten namun terdakwa tidak diketemukan keberadaannya. 6. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak membawa barang inventaris negara dan gaji terdakwa dihentikan oleh kesatuan. 7. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan satuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang disiapkan melaksanakan tugas operasi militer. atas keterangan saksi yang dibacakan tersebut diatas, tidak bisa dikonfirmasi karena terdakwa tidak hadir. menimbang, bahwa terdakwa tidak hadir dipersidangan tanpa alasan yang sah menurut undang-undang: 1. bahwa terdakwa adalah prajurit tni ad yang pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwa masih berdinas aktif di yonzipur 10/jp/2 kostrad pasuruan dengan pangkat praka nrp 31160067130995. 2. bahwa sampai dengan perkara terdakwa disidangkan terdakwa belum kembali ke kesatuan dan tidak diketahui keberadaanya sebagaimana berita acara inabsensia oleh denpom v/3 tanggal 23 januari 2025. menimbang, bahwa dari barang bukti yang diajukan oleh oditur militer ke persidangan berupa surat-surat : - 2 (dua) lembar daftar absensi ton iii kizipur b yonzipur 10/jp/2 kostrad bulan desember 2024 dan bulan januari 2025. bahwa setelah majelis hakim meneliti barang bukti surat tersebut di atas merupakan bukti terdakwa melakukan tindak pidana tidak hadir tanpa sejak tanggal 10 desember 2024 sampai dengan pada saat saksi diperiksa tanggal 14 januari 2025, sehingga absensi atas nama terdakwa ditulis dengan tanda tk yang berarti tanpa keterangan, hal ini bersesuaian dengan keterangan saksi-1 dan saksi-2 yang dibacakan dipersidangan yang menyatakan bahwa terdakwa tidak masuk tanpa keterangan. oleh karena barang bukti surat tersebut adalah merupakan bukti terdakwa melakukan tindak pidana yang berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lain serta berkaitan erat dengan perkara tersebut sehingga dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 16 halaman putusan nomor 51-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, dan alat bukti yang terungkap dalam persidangan, terungkap fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa adalah prajurit tni ad yang pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwa masih berdinas aktif di yonzipur 10/jp/2 kostrad dengan pangkat praka nrp 31160067130995. 2. bahwa benar perkara terdakwa dilimpahkan ke pengadilan militer iii-12 surabaya berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari pangdivif 2 kostrad selaku perwira penyerah perkara nomor kep/12/lll/2025 tanggal 13 maret 2025. 3. bahwa benar terdakwa telah meninggalkan kesatuan yonzipur 10/jp/2 kostrad tanpa ijin yang sah dari danyonzipur 10/jp/2 kostrad atau atasan lain yang berwenang pada tanggal 10 desember 2024 yang diketahui oleh sertu wibisono (saksi-1) dan praka asriadi (saksi-2). 4. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, karena terdakwa mempunyai masalah hutang piutang. 5. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya ke kesatuan baik melalui surat maupun telepon. 6. bahwa benar dari pihak kesatuan sudah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa ke sekitar asrama, hotel, spbu, terminal dan stasiun serta danki b lettu czi rivan fahlevi pergi ke rumah mertua terdakwa di tangerang banten namun terdakwa tidak diketemukan keberadaannya, kemudian danyonzipur 10/jp/2 kostrad melimpahkan perkara terdakwa ke denpom v/3 sesuai surat nomor r/17/i/2025 tanggal 10 januari 2025. 7. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah meninggalkan kesatuan yonzipur 10/jp/2 kostrad pasuruan tanpa ijin yang sah dari danyonzipur 10/jp/2 kostrad atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 10 desember 2024 sampai dengan tanggal 14 januari 2025 atau selama 36 (tiga puluh enam) hari yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari, sesuai dengan laporan polisi nomor lp-03/a-03/l/2025/ldik tanggal 14 januari 2025, dan terdakwa sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan. 8. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan atau atasan lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun satuan terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 16 halaman putusan nomor 51-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 yonzipur 10/jp/2 kostrad tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut : 1. bahwa mengenai keterbuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaannya, majelis hakim akan membuktikan dan mempertimbangkan sendiri unsur-unsur tindak pidana yang sesuai fakta-fakta hukum di persidangan. 2. bahwa mengenai pidana yang akan dijatuhkan, majelis hakim akan mempertimbangkan sesuai dengan kesalahan terdakwa baik dari sifat dan hakikat serta hal-hal yang mempengaruhi terdakwa melakukan perbuatan ini maupun akibat yang ditimbulkan oleh perbuatan terdakwa. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaannya yang disusun secara tunggal mengandung unsur-unsur sebagai berikut : unsur kesatu : “militer“ unsur kedua : “yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin”. unsur ketiga : “dalam waktu damai” unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari “. menimbang, bahwa mengenai dakwaan oditur militer tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: unsur kesatu : “militer” bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal dari bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai dan dipersiapkan untuk menghadapi tugas- tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. bahwa didalam kitab undang-undang hukum pidana militer pasal 46 ayat (1) menyatakan bahwa militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara terus-menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. militer dapat dibedakan yaitu militer sukarela dan militer wajib. militer wajib adalah merupakan justisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka itu dikenakan/diterapkan ketentuan-ketentuan hukum pidana militer (kuhpm) disamping ketentuan-ketentuan hukum pidana pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 dari 16 halaman putusan nomor 51-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 umum (kuhp) termasuk kepada diri si pelaku/terdakwa sebagai anggota militer/tni yang merupakan subyek hukum. bahwa di indonesia yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang- undangan pasal 1 angka 20 uu nomor 34 tahun 2004 tentang tni. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah dan alat bukti yang terungkap dalam persidangan, terungkap fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa adalah prajurit tni ad yang pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwa masih berdinas aktif di yonzipur 10/jp/2 kostrad dengan pangkat praka nrp 31160067130995. 2. bahwa benar perkara terdakwa dilimpahkan ke pengadilan militer iii-12 surabaya berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari pangdivif 2 kostrad selaku perwira penyerah perkara nomor kep/12/lll/2025 tanggal 13 maret 2025. dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. unsur kedua : “karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin” yang dimaksud karena salahnya adalah salah satu dari dua bentuk kesalahan disamping dengan sengaja dimana perbuatan maupun akibatnya yang terjadi atau yang timbul merupakan hasil dari perwujudan perbuatan kurang hati-hati, sembrono, ceroboh dalam menjalankan pekerjaan atau perbuatannya atau sekiranya sipelaku atau terdakwa itu sudah hati-hati dan waspada maka kejadian tersebut dapat dicegah. menurut memorie van toelichting (mvt) yang dimaksud dengan sengaja atau kesengajaan adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan. bahwa oleh karena unsur ini mengandung alternatif dua unsur kesalahan yaitu karena salahnya atau dengan sengaja, majelis hakim tidak akan membuktikan semuanya satu persatu, melainkan cukup membuktikan salah satu unsur yang bersesuaian dengan fakta yang terungkap di persidangan yaitu unsur “dengan sengaja” dilakukan ketidakhadiran tanpa ijin. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 dari 16 halaman putusan nomor 51-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 unsur dengan sengaja disini dapat diartikan adanya maksud dari terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, menjauhkan diri dari kesatuan tanpa ijin komandannya. pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan kedalam tindakan sengaja. yang dimaksud tidak hadir adalah sipelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/kewajiban tugasnya, adapun yang dimaksud tempat tugas terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terakhir terdakwa. sedangkan yang dimaksud tanpa ijin artinya pelaku (terdakwa) tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada ijin atau tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk ijin terlebih dahulu sesuai prosedur. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah dan alat bukti yang terungkap dalam persidangan, terungkap fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa telah meninggalkan kesatuan yonzipur 10/jp/2 kostrad tanpa ijin yang sah dari danyonzipur 10/jp/2 kostrad atau atasan lain yang berwenang pada tanggal 10 desember 2024 yang diketahui oleh sertu wibisono (saksi-1) dan praka asriadi (saksi-2). 2. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, karena terdakwa mempunyai masalah hutang piutang. 3. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya ke kesatuan baik melalui surat maupun telepon. 4. bahwa benar dari pihak kesatuan sudah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa ke sekitar asrama, hotel, spbu, terminal dan stasiun serta danki b lettu czi rivan fahlevi pergi ke rumah mertua terdakwa di tangerang banten namun terdakwa tidak diketemukan keberadaannya, kemudian danyonzipur 10/jp/2 kostrad melimpahkan perkara terdakwa ke denpom v/3 sesuai surat nomor r/17/i/2025 tanggal 10 januari 2025. dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin” telah terpenuhi. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 dari 16 halaman putusan nomor 51-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 unsur ketiga : “dalam waktu damai” yang dimaksud dengan “waktu damai” adalah lawan kata dari waktu perang. bahwa berdasarkan hal-hal yang diketahui secara umum, pada waktu atau selama terdakwa melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini, wilayah negara republik indonesia baik seluruh atau sebagian, di mana terdakwa berada dan seharusnya berada, tidak dinyatakan dalam keadaan perang dan kesatuan terdakwa dimana terdakwa bertugas tidak sedang atau disiapkan untuk melaksanakan suatu tugas/operasi militer atau keadaan-keadaan lain yang diatur dalam pasal 58 kuhpm. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah dan alat bukti yang terungkap dalam persidangan, terungkap fakta-fakta hukum sebagai berikut : - bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan atau atasan lain yang berwenang negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan yonzipur 10/jp/2 kostrad tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari“ unsur ini merupakan penentuan atau batasan waktu ketidakhadiran terdakwa. bahwa melakukan ketidakhadiran lebih lama dari tiga puluh hari berarti terdakwa tidak hadir tanpa ijin berturut-turut lebih dari waktu tiga puluh hari. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah dan alat bukti yang terungkap dalam persidangan, terungkap fakta-fakta hukum sebagai berikut : - bahwa benar dengan demikian terdakwa telah meninggalkan kesatuan yonzipur 10/jp/2 kostrad pasuruan tanpa ijin yang sah dari danyonzipur 10/jp/2 kostrad atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 10 desember 2024 sampai dengan tanggal 14 januari 2025 atau selama 36 (tiga puluh enam) hari yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari, sesuai dengan laporan polisi nomor lp-03/a-03/l/2025/ldik tanggal 14 januari 2025, dan terdakwa sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan. dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dakwaan oditur militer telah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 13 dari 16 halaman putusan nomor 51-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 terpenuhi, majelis hakim berpendapat dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan menyakinkan. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diterangkan di atas yang merupakan fakta-fakta yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan terdakwa bersalah melakukan tindak pidana: “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari” sebagaimana diatur dan diancam menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. menimbang, bahwa selama pemeriksaan di dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar pada diri terdakwa yang dapat melepaskan atau meniadakan tuntutan pidana dari oditur militer, oleh karenanya majelis hakim berkesimpulan bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadanya, sehingga terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dipidana. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim ingin menilai sifat, hakikat dan akibat dari perbuatan terdakwa serta hal-hal yang mempengaruhi sebagai berikut : 1. bahwa sifat dari perbuatan terdakwa karena kurangnya rasa tanggung jawab terhadap tugas dan rendahnya disiplin sehingga terdakwa kembali tidak masuk dinas, hal ini menunjukkan sikap dan mental yang buruk dari terdakwa yang hanya mendahulukan kepentingan pribadi dari pada kepentingan dinas. 2. bahwa hakikat terdakwa melakukan perbuatan tersebut adalah tidak memiliki disiplin dan semaunya tanpa menghiraukan aturan-aturan serta ketentuan-ketentuan yang berlaku di lingkungan militer. 3. bahwa akibat perbuatan terdakwa adalah dapat mengganggu pembinaan disiplin di kesatuan dan tugas serta tanggung jawab yang menjadi kewajiban terdakwa sehingga dalam pelaksanaannya dapat mengganggu kelancaran pelaksanaan tugas pokok satuan. 4. bahwa hal-hal yang mempengaruhi perbuatan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin atasan yang berwenang tersebut karena mempunyai masalah hutang piutang menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 14 dari 16 halaman putusan nomor 51-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 yang benar menjadi warga negara sesuai falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu terlebih dahulu memperhatikan hal-hal yang dapat meringankan dan memberatkan pidananya yaitu: hal-hal yang meringankan : - bahwa terdakwa sudah mengabdi kurang lebih 8 (delapan) tahun. hal-hal yang memberatkan : 1. bahwa terdakwa hingga persidangan ini belum kembali ke kesatuan. 2. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak pembinaan disiplin prajurit di kesatuan terdakwa. 3. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga ke-5 dan sumpah prajurit ke-2 serta 8 wajib tni ke-4. menimbang, bahwa majelis hakim di dalam memeriksa dan mengadili suatu perkara, secara umum bertujuan untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat, menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat, harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan yang sewenang-wenang, menjaga kepentingan militer dalam arti disatu pihak secara maksimal diharapkan dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas-tugas pokok tni dan dipihak yang lain diharapkan tidak menghambat pelaksanaan tugas prajurit tni di lapangan melainkan justru diharapkan akan mendorong dan menumbuhkan semangat, loyalitas prajurit dalam situasi yang bagaimanapun juga sulitnya tetap mematuhi ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa terdakwa telah meninggalkan kesatuan sejak tanggal 10 desember 2024 sampai dengan tanggal 14 januari 2025 atau selama 36 (tiga puluh enam) hari secara berturut-turut meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah serta sampai dengan persidangan perkara terdakwa saat ini terdakwa tidak pernah datang untuk menghadiri persidangan, sehingga terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin dalam kurun waktu yang cukup lama, hal ini menunjukan tidak ada lagi keinginan dari terdakwa untuk kembali berdinas menjadi prajurit tni, sehingga majelis hakim berpendapat terdakwa sudah tidak layak lagi untuk dipertahankan sebagai prajurit tni. menimbang, bahwa terhadap tuntutan pidana oditur militer yang memohon agar terdakwa dijatuhi pidana pokok penjara selama 1 (satu) tahun dan pidana tambahan dipecat dari dinas militer cq tni ad, maka setelah memperhatikan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 15 dari 16 halaman putusan nomor 51-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 sifat, hakekat dan akibat perbuatan terdakwa serta hal-hal yang mempengaruhi terdakwa melakukan tindak pidana dalam perkara ini, maupun hal-hal yang dapat meringangkan dan memberatkan pidananya serta segala sesuatu pertimbangkan di atas, majelis hakim berpendapat tuntutan oditur militer tersebut di atas sudah setimpal dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat pidana sebagaimana tercantum pada diktum di bawah ini adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana maka ia harus dibebani membayar biaya perkara menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat : - 2 (dua) lembar daftar absensi ton iii kizipur b yonzipur 10/jp/2 kostrad bulan desember 2024 dan bulan januari 2025. bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat tersebut memberikan keyakinan kepada majelis hakim terhadap pembuktian perkara terdakwa ini dan telah selesai digunakan untuk keperluan pemeriksaan dalam perkara terdakwa ini serta barang bukti tersebut sudah tidak diperlukan lagi sebagai barang bukti dalam pemeriksaan perkara lainnya majelis hakim memandang perlu menentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. mengingat, pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm jo pasal 26 kuhpm jo pasal 143 jo 190 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer serta ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan . mengadili 1. menyatakan terdakwa tersebut diatas yaitu: andika dwi suganda, praka nrp 31160067130995 terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : “desersi dalam waktu damai”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan : pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat : - 2 (dua) lembar daftar absensi ton iii kizipur b yonzipur 10/jp/2 kostrad bulan desember 2024 dan bulan januari 2025. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 16 dari 16 halaman putusan nomor 51-k/pm.iii-12/ad/iv/2025 tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer iii-12 surabaya pada hari rabu tanggal 28 mei 2025 oleh arif sudibya, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 11010036380878 sebagai hakim ketua majelis, serta lidiya, s.h., m.h., letnan kolonel laut (h/w) nrp 17323/p dan ruslan, s.h., m.h., mayor laut (h) nrp 17599/p masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer putri dewi ayu amarylis, s.h., kapten chk (k) nrp 21990196430879, panitera pengganti kholip, s.h., kapten kum nrp 519169, serta di hadapan umum dan tanpa dihadiri terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd lidiya, s.h., m.h. letnan kolonel laut (h/w) nrp 17323/p hakim ketua cap/ttd arif sudibya, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 11010036380878 ttd ruslan, s.h., m.h. mayor laut (h) nrp 17599/p panitera pengganti ttd kholip, s.h. kapten kum nrp 519169 salinan putusan ini sesuai dengan aslinya panitera cap/ttd kholip, s.h. kapten kum nrp 519169 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16