hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id penetapan nomor 1053/pdt.p/2025/pn.sby pengadilan negeri surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara perdata permohonan, telah memberikan penetapan sebagai berikut dalam perkara para pemohon: 1. silvester moa nurak, maumere, 20 februari 1980, laki- laki, agama katholik, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan karyawan swasta, alamat dukuh kupang lebar no. 63-a, rt. 002/ rw. 007, kelurahan dukuh kupang, kecamatan dukuh pakis, kota surabaya sebagai pemohon i; 2. siti koilah, surabaya, 15 november 1979, perempuan, agama islam, kewarganegaraan indonesia, pekerjaan pelajar/mahasiswa, alamat dukuh kupang lebar no. 63-a, rt. 002/ rw. 007, kelurahan dukuh kupang, kecamatan dukuh pakis, kota surabaya sebagai pemohon ii; pemohon i dan pemohon ii untuk selanjutnya secara bersama-sama akan disebut sebagai para pemohon; pengadilan negeri tersebut; telah membaca surat-surat dalam berkas perkara; telah memperhatikan surat-surat bukti yang diajukan oleh para pemohon di persidangan; telah mendengar para pemohon dan keterangan saksi-saksi yang diajukan di persidangan; tentang duduk perkara menimbang, bahwa para pemohon dalam surat permohonannya tertanggal 16 mei 2025, yang terdaftar dikepaniteraran pengadilan negeri surabaya dibawah register nomor 1053/pdt.p/2025/pn.sby, tanggal 21 mei 2025 telah mengajukan permohonan berdasarkan alasan-alasan sebagai berikut : 1. bahwa pemohon i adalah warga negara indonesia dan tercatat dalam daftar kependudukan dengan nama silvester moa nurak sebagaimana kartu tanda penduduk (ktp) nik 3578162002800011 yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 30 agustus 2016; halaman 1 penetapan nomor 1053/pdt.p/2025/pn sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. bahwa pemohon ii adalah warga negara indonesia dan tercatat dalam daftar kependudukan dengan nama siti koilah sebagaimana kartu tanda penduduk (ktp) nik 3578215511790002 yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 03 mei 2012; 3. bahwa para pemohon telah terdaftar dalam kartu keluarga dengan nama silvester moa nurak dan siti koilah sebagaimana kartu keluarga no. 3578212208130004 yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 29 mei 2024; 4. bahwa pemohon i yang bernama silvester moa nurak telah menikah secara agama katholik dengan pemohon ii yang bernama siti koilah pada tanggal 20 maret 2004 di gereja ratu pencinta damai sesuai dengan surat nikah gerejawi dengan no. lmi/096 yang dikeluarkan oleh gereja katolik keuskupan surabaya paroki ratu pencinta damai tertanggal 20 maret 2004; 5. bahwa pemohon i yang bernama silvester moa nurak telah melangsungkan pernikahan dengan pemohon ii yang bernama siti koilah berdasarkan kutipan akta perkawinan no. 155/disp/2004 yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 17 juni 2004; 6. bahwa dalam perkawinan tersebut para pemohon dikaruniai seorang anak laki-laki yang bernama alberto mario delvento moa nurak, lahir di surabaya pada tanggal 09 mei 2004 yang tercatat dalam kutipan akta kelahiran no. 3578-lt-03092013-0240 yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 04 september 2013 yang lahir sebelum pernikahan secara negara sehingga sampai sekarang dalam akta kelahiran anak kandungnya yang terbit hanya anak dari ibunya yang mana para pemohon menginginkan anak tersebut dari bapak dan ibunya sebagaimana belum dicatatkan di dinas kependudukan dan catatan sipil kota surabaya; 7. bahwa anak para pemohon adalah warga negara indonesia dan tercatat dalam daftar kependudukan dengan nama alberto mario delvento moa nurak sebagaimana kartu tanda penduduk (ktp) nik 3578210905040003 yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 28 mei 2022; 8. bahwa oleh karena pencatatan perkawinan para pemohon sudah terlambat maka harus ada penetapan dari pengadilan negeri surabaya; halaman 2 penetapan nomor 1053/pdt.p/2025/pn sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 9. bahwa para pemohon berkehendak agar supaya dalam akta kelahiran anak yang bernama alberto mario delvento moa nurak diakui sebagai anak kandung yang sah dari pemohon i dan pemohon ii bukan hanya anak dari seorang ibu siti koilah; 10. bahwa untuk kepentingan para pemohon tersebut diatas maka para pemohon memohon penetapan dari pengadilan negeri kota surabaya supaya mencatatkan kelahiran anak kandungnya yang bernama alberto mario delvento moa nurak tersebut di kantor kependudukan dan catatan sipil kota surabaya; 11. bahwa para pemohon sangat membutuhkan penetapan dari pengadilan negeri surabaya untuk perbaikan akta kelahiran anak dan perbaikan dokumen yang lainnya; maka berdasarkan hal-hal tersebut diatas, para pemohon mohon kepada ketua pengadilan negeri surabaya agar kiranya berkenan mengabulkan permohonan para pemohon dengan penetapan: 1. mengabulkan permohonan para pemohon ; 2. menetapkan anak yang bernama alberto mario delvento moa nurak yang lahir tanggal 09 mei 2004 sebagai anak kandung yang sah dari pemohon i silvester moa nurak dan pemohon ii siti koilah; 3. memerintahkan para pemohon untuk melaporkan kepada pegawai dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya agar supaya menyebutkan dalam akta kelahiran anak bernama alberto mario delvento moa nurak adalah merupakan anak dari seorang ibu yang bernama siti koilah dan anak dari seorang bapak yang bernama silvester moa nurak; 4. membebankan biaya permohonan kepada para pemohon; menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, para pemohon hadir sendiri di persidangan dan setelah surat permohonannya dibacakan, para pemohon menyatakan tetap pada permohonannya; menimbang, bahwa untuk menguatkan permohonannya pemohon telah mengajukan surat bukti fotocopy, berupa : 1. kartu tanda penduduk nik. 3578162002800011 atas nama silvester moa nurak yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya, diberi tanda p-1; 2. kartu tanda penduduk nik. 3578215511790002 atas nama siti koilah yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya, diberi tanda p-2; halaman 3 penetapan nomor 1053/pdt.p/2025/pn sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 3. kutipan akta kelahiran no. 3578-lt-03092013-0240 tertanggal 04 september 2013 yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya atas nama alberto mario delvento moa nurak, lahir di surabaya pada tanggal 09 mei 2004, diberi tanda p-3; 4. surat nikah gerejawi dengan no. lmi/096 yang dikeluarkan oleh gereja katolik keuskupan surabaya paroki ratu pencinta damai tertanggal 20 maret 2004, diberi tanda p-4; 5. kartu tanda penduduk nik. 3578210905040003 atas nama alberto mario delvento moa nurak yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya, diberi tanda p-5; 6. kutipan akta perkawinan no. 155/disp/2004 yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 17 juni 2004, diberi tanda p-6; 7. surat keterangan catatan kepolisian nomor skck/yanmas/11648/v/2025/intelkam tertanggal 15 mei 2025 yang dikeluarkan oleh kepala kepolisian resor kota besar surabaya, diberi tanda p-7; dimana surat-surat bukti diatas telah sesuai dengan aslinya, semuanya telah bermaterai cukup; menimbang, bahwa pemohon juga mengajukan saksi yang telah memberikan keterangan di persidangan sebagai berikut: 1. siti asiyah; - bahwa saksi kenal dengan para pemohon; - bahwa para pemohon berdomisili di kelurahan dukuh kupang, kecamatan dukuh pakis, kota surabaya; - bahwa para pemohon kawin dihadapan pemuka agama katholik di gereja di surabaya, tahun 2004; - bahwa para pemohon sudah punya akta perkawinan, saksi pernah membaca akta perkawinan tersebut; - bahwa para pemohon punya anak bernama alberto mario delvento moa nurak, laki-laki, lahir di surabaya pada tanggal 09 mei 2004; - bahwa alberto mario delvento moa nurak lahir sebelum pernikahan secara negara sehingga sampai sekarang dalam akta kelahiran anak kandungnya para pemohon yang terbit hanya anak dari ibunya; - bahwa alberto mario delvento moa nurak adalah anak biologis mereka; halaman 4 penetapan nomor 1053/pdt.p/2025/pn sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa saksi tahu permohonan yang diajukan oleh para pemohon yaitu untuk mengesahkan alberto mario delvento moa nurak adalah anak dalam perkawinan mereka sekaligus menambahkan nama orang tua yakni menambahkan nama ayah dalam akta kelahiran anak tersebut, saksi menyetujui permohonan para pemohon tersebut; 2. stefanny virgiani maria dua nurak; - bahwa saksi kenal dengan para pemohon; - bahwa para pemohon berdomisili di kelurahan dukuh kupang, kecamatan dukuh pakis, kota surabaya; - bahwa para pemohon kawin dihadapan pemuka agama katholik di gereja di surabaya, tahun 2004; - bahwa para pemohon sudah punya akta perkawinan, saksi pernah membaca akta perkawinan tersebut; - bahwa para pemohon punya anak bernama alberto mario delvento moa nurak, laki-laki, lahir di surabaya pada tanggal 09 mei 2004; - bahwa alberto mario delvento moa nurak lahir sebelum pernikahan secara negara sehingga sampai sekarang dalam akta kelahiran anak kandungnya para pemohon yang terbit hanya anak dari ibunya; - bahwa alberto mario delvento moa nurak adalah anak biologis mereka; - bahwa saksi tahu permohonan yang diajukan oleh para pemohon yaitu untuk mengesahkan alberto mario delvento moa nurak adalah anak dalam perkawinan mereka sekaligus menambahkan nama orang tua yakni menambahkan nama ayah dalam akta kelahiran anak tersebut, saksi menyetujui permohonan para pemohon tersebut; menimbang, bahwa selanjutnya para pemohon menyatakan sudah tidak akan mengajukan hal lain lagi dan mohon penetapan; menimbang, bahwa untuk menyingkat uraian penetapan ini, maka segala sesuatu yang terjadi dipersidangan sebagaimana termuat didalam berita acara persidangan dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dengan penetapan ini; tentang pertimbangan hukumnya menimbang, bahwa maksud dan tujuan permohonan para pemohon adalah sebagaimana tersebut diatas; halaman 5 penetapan nomor 1053/pdt.p/2025/pn sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa dalil pokok permohonan para pemohon adalah untuk mendapatkan penetapan agar pengadilan negeri mengesahkan alberto mario delvento moa nurak sebagai anak kandung para pemohon dalam perkawinan para pemohon sekaligus menambahkan nama ayah dalam kutipan akta kelahiran no. 3578-lt-03092013-0240 tertanggal 04 september 2013 yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil permohonannya, para pemohon mengajukan bukti surat diberi tanda p-1 sampai dengan p-7 dan 2 (dua) orang saksi bernama siti asiyah dan stefanny virgiani maria dua nurak; menimbang, bahwa dari dalil pokok permohonan para pemohon, yang perlu dibuktikan menurut hukum adalah apakah ada alasan cukup untuk menyatakan alberto mario delvento moa nurak sebagai anak sah dalam perkawinan para pemohon ?; menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan materi permohonan para pemohon terlebih dahulu pengadilan negeri mempertimbangkan formalitas pengajuan permohonan a quo; menimbang, bahwa dari buki p-1, p-2, terbukti pemohon i: silvester moa nurak bertempat tinggal di dukuh kupang lebar no. 63-a, rt. 002/ rw. 007, kelurahan dukuh kupang, kecamatan dukuh pakis, kota surabaya, pemohon ii: siti koilah bertempat tinggal di dukuh kupang lebar no. 63-a, rt. 002/ rw. 007, kelurahan dukuh kupang, kecamatan dukuh pakis, kota surabaya. kenyataan ini membuktikan pengajuan permohonan oleh para pemohon telah tepat diajukan ke pengadilan negeri surabaya dalam wilayah hukum tempat tinggal para pemohon, sehingga permohonan a quo formil dapat diterima; menimbang, bahwa dari bukti surat dan keterangan saksi-saksi diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: - para pemohon telah melakukan perkawinan secara sah di surabaya pada tanggal 20 maret 2004 di gereja ratu pencinta damai sesuai dengan surat nikah gerejawi dengan no. lmi/096 yang dikeluarkan oleh gereja katolik keuskupan surabaya paroki ratu pencinta damai tertanggal 20 maret 2004; - perkawinan para pemohon tersebut telah tercatat pada dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya pada tanggal 17 juni 2004 sesuai kutipan akta perkawinan nomor 155/disp/2004 yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 17 juni 2004; halaman 6 penetapan nomor 1053/pdt.p/2025/pn sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id - sebelum para pemohon melakukan perkawinan secara resmi pada tanggal 17 juni 2004, pemohon ii siti koilah telah melahirkan anak bernama alberto mario delvento moa nurak, laki-laki, lahir di surabaya pada tanggal 09 mei 2004, anak ke-satu perempuan dari ibu siti koilah dan telah terdaftar pada dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya sesuai kutipan akta kelahiran nomor 3578-lt-03092013-0240 tertanggal 04 september 2013 yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya; - saat ini alberto mario delvento moa nurak tinggal bersama para pemohon, dirawat, diasuh, dibiayai oleh para pemohon sampai sekarang, anak tersebut telah diakui oleh pemohon i sebagai anak biologis pemohon i dalam hubungannya dengan pemohon ii dan disetujui oleh pemohon ii; - untuk mengesahkan alberto mario delvento moa nurak sebagai anak biologis para pemohon, telah dirundingkan oleh para pemohon dengan keluarga, tidak ada keluarga para pemohon yang keberatan; - pemohon ii tidak pernah memaksa pemohon i untuk melakukan pengesahan anak tersebut sebagai anak kandung atau anak biologis pemohon i, pengesahan anak adalah murni atas keinginan pemohon i sendiri yang disetujui oleh pemohon ii; menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut, selanjutnya pengadilan negeri akan mempertimbangkan apakah fakta-fakta tersebut dapat memenuhi ketentuan pengesahan anak sebagaimana ditentukan dalam undang-undang nomor 24 tahun 2013 tentang perubahan atas undang- undang nomor 23 tahun 2006 tentang adminitrasi kependudukan; menimbang, bahwa “pengesahan anak” adalah pengesahan status seorang anak yang lahir dari perkawinan yang telah sah menurut hukum agama, pada saat pencatatan perkawinan dari kedua orang tua anak tersebut telah sah menurut hukum negara. artinya anak yang disahkan tersebut lahir bukan dalam sebuah perkawinan yang sah kedua orang tuanya, kemudian ibu si anak menikah secara resmi dengan ayah biologis dari anak tersebut (vide pasal 50); menimbang, bahwa sedangkan “pengakuan anak” adalah pengakuan seorang ayah terhadap anaknya yang lahir dari perkawinan yang telah sah menurut hukum agama yang disetujui oleh ibu kandung anak tersebut, tetapi perkawinan kedua orang tuanya belum sah menurut hukum negara (vide pasal 49); menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum diatas, terbukti pemohon i. silvester moa nurak telah melakukan perkawinan menurut hukum agama dengan pemohon ii. siti koilah pada tanggal 20 maret 2004, halaman 7 penetapan nomor 1053/pdt.p/2025/pn sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id perkawinan para pemohon tersebut telah tercatat pada dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya pada tanggal 17 juni 2004 sesuai kutipan akta perkawinan nomor 155/disp/2004 yang dikeluarkan oleh kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tertanggal 17 juni 2004, oleh karena itu perkawinan para pemohon sah menurut hukum agama dan hukum negara; menimbang, bahwa sebelum para pemohon melakukan perkawinan secara resmi/sah baik menurut hukum agama maupun hukum negara, pemohon ii. siti koilah telah melahirkan anak bernama alberto mario delvento moa nurak, laki-laki, lahir di surabaya pada tanggal 09 mei 2004, anak ke-satu, laki-laki dari ibu siti koilah dan telah terdaftar pada dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya sesuai kutipan akta kelahiran nomor 3578-lt-03092013-0240 tanggal 9 mei 2004, anak tersebut telah diakui sebagai anak biologis pemohon i dalam hubungannya dengan pemohon ii, dan disetujui oleh pemohon ii; menimbang, bahwa dengan demikian alberto mario delvento moa nurak, adalah anak yang lahir diluar perkawinan sah para pemohon, dan telah diakui sebagai anak biologis/anak kandung para pemohon, maka pengadilan negeri berpendapat permohonan pengesahan anak yang diajukan oleh para pemohon terhadap anak tersebut beralasan dan dapat dikabulkan dengan perbaikan redaksi sebagaimana disebutkan dalam amar penetapan; menimbang, bahwa oleh karena alberto mario delvento moa nurak sebagai anak sah para pemohon, maka perlu dilakukan perbaikan dalam akta kelahiran anak tersebut dengan menambahkan nama ayah (silvester moa nurak); menimbang, bahwa permohonan para pemohon termasuk jenis perkara voluntair, maka biaya dalam perkara ini dibebankan kepada para pemohon; mengingat undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 35 tahun 2014, undang-undang no.49 tahun 2009 tentang peradilan umum serta ketentuan lain yang berkaitan; menetapkan 1. mengabulkan permohonan para pemohon; 2. menyatakan alberto mario delvento moa nurak, lahir di surabaya pada tanggal 9 mei 2004, anak kesatu laki-laki dari ibu siti koilah sesuai kutipan akta kelahiran nomor 3578-lt-03092013-0240 yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya, adalah anak sah yang lahir dalam perkawinan para pemohon; halaman 8 penetapan nomor 1053/pdt.p/2025/pn sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 3. memberikan ijin kepada para pemohon untuk menambahkan nama ayah anak para pemohon pada kutipan akta kelahiran nomor: 3578-lt- 03092013-0240 tertanggal 4 september 2013 yang diterbitkan oleh dinas pendudukan dan pencatatan sipil kota surabaya yang semula ditulis anak seorang ibu untuk diperbaiki menjadi anak pasangan suami istri (silvester moa nurak dan siti koilah); 4. memerintahkan kepada para pemohon untuk melaporkan penetapan pengesahan anak tersebut kepada dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya untuk selanjutnya dilakukan pencatatan-pencatatan sesuai ketentuan hukum yang berlaku; 5. menghukum para pemohon untuk membayar biaya permohonan sejumlah rp. 260.000,00 (dua ratus enam puluh ribu rupiah); demikian ditetapkan dan diucapkan di muka persidangan yang terbuka untuk umum pada hari rabu, tanggal 18 juni 2025 oleh ferdinand marcus leander, s.h., m.h., hakim pengadilan negeri surabaya dengan dibantu oleh hery marsudi, s.h., m.h panitera pengganti pada pengadilan negeri tersebut serta disampaikan pada hari dan tanggal itu juga kepada para pemohon secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan; panitera pengganti, hakim, hery marsudi, s.h., m.h ferdinand marcus leander, s.h., m.h perincian biaya : 1. biaya pendaftaran : rp. 30.000.00 2. biaya proses : rp. 100.000,00 3. biaya sumpah saksi : rp. 100.000,00 4. biaya pnbp panggilan : rp. 10.000,00 5. meterai : rp. 10 .000,00 6. redaksi : rp. 10 .00 0,00 jumlah rp. 260.000,00 (dua ratus enam puluh ribu rupiah) ; halaman 9 penetapan nomor 1053/pdt.p/2025/pn sby pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9