hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pengadilan militer ii-09 bandung bersidang di bandung yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa : nama lengkap : seresa smeeit surbay pangkat, nrp : serda, 21210443390702 jabatan : bahub kesatuan : kodim 0622/kab. sukabumi tempat, tanggal lahir : kaimana, 17 juli 2002 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : kristen tempat tinggal : asrama kodim 0622/kab. sukabumi, kp. cikeong, ds. cimanggu, kec. pelabuhan ratu, kab. sukabumi, jawa barat. terdakwa ditahan oleh danrem 061/suryakencana selaku ankum selama 20 (dua puluh) hari sejak tanggal 12 desember 2024 sampai dengan tanggal 31 desember 2024 di ruang tahanan subdenpom iii/1-2 sukabumi berdasarkan keputusan penahanan sementara nomor kep/06/xii/2024 tanggal 12 desember 2024. kemudian dibebaskan dari penahanan sementara sejak tanggal 1 januari 2025 berdasarkan penetapan pembebasan dari tahanan sementara nomor tap/07/xii/2024 tanggal 30 desember 2024. pengadilan militer ii-09 bandung tersebut; membaca, berkas perkara dari denpom iii/1 bogor nomor bp-02/a-02/i/2025 tanggal 10 januari 2025. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari danrem 061/suryakencana selaku papera nomor kep/22/iii/2025 tanggal 26 maret 2025; 2. surat dakwaan oditur militer ii-08 bandung nomor sdak/40/k/ad/ii-08/iv/2025 tanggal 22 april 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer ii-09 bandung nomor tap/64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 tanggal 28 april 2025; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer ii-09 bandung nomor taptera/64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 tanggal 29 april 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer ii-09 bandung nomor tap/64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 tanggal 29 april 2025; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi. 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/40/k/ad/ii-08/iv/2025 tanggal 22 april 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan: halaman 1 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana : “desersi dalam waktu damai”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. b. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi pidana penjara : selama 6 (enam) bulan. (dikurangi seluruhnya dari penahanan sementara). c. berupa surat-surat: - 4 (empat) lembar daftar absensi anggota tuud kodim 0622/kab. sukabumi bulan september 2024 dan desember 2024 yang ditandatangani oleh kapok tuud kodim 0622/kab. sukabumi a.n. peltu dian kurniawan nrp 21010067871179 mohon agar tetap melekat dalam berkas perkara. d. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). 2. atas tuntutan oditur militer tersebut, terdakwa mengajukan permohonan keringanan hukuman dengan alasan terdakwa menyesali atas perbuatannya dan tidak akan mengulangi kembali serta akan berdinas dengan baik lagi kedepannya. menimbang, bahwa dipersidangan terdakwa tidak didampingi penasihat hukum. menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan ditempat-tempat tersebut dibawah ini yaitu sejak tanggal 7 bulan september tahun 2024 sampai dengan tanggal 10 bulan desember tahun 2024, atau setidak-tidaknya masih dalam bulan september tahun 2024 sampai dengan bulan desember tahun 2024, atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024 di markas kodim 0622/kab. sukabumi, atau setidak-tidaknya bertempat di kab. sukabumi, atau setidak-tidaknya ditempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer ii-09 bandung telah melakukan tindak pidana “militer, yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari” dengan cara-cara sebagai berikut: a. bahwa seresa smeeit surbay (terdakwa) masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2020 di rindam iii/siliwangi bandung, setelah dilantik dengan pangkat sersan dua, lalu melanjutkan pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur serang banten, setelah selesai pendidikan kecabangan terdakwa ditugaskan di kodim 0622/kab. sukabumi sampai dengan sekarang, pada saat melakukan perbuatan pidana yang menjadi perkara ini terdakwa menjabat sebagai bahub kodim 0622/kab. sukabumi dengan pangkat serda nrp 21210443390702. b. bahwa terdakwa awalnya melaksanakan cuti tahunan pada tanggal 22 agustus 2024 sampai dengan 6 september 2024 dengan tujuan papua barat untuk halaman 2 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menengok ibunya yang sedang sakit dan tanggal 7 september 2024 terdakwa harus sudah masuk lagi ke satuann namun pada saat berada di papua barat terdakwa sempat dirawat selama 4 (empat) hari di rsud kab. kaimana disebabkan kakinya yang bekas operasi bernanah, setelah sembuh terdakwa juga tidak langsung kembali ke kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi karena tidak memiliki biaya untuk ongkos pulang dan balik kembali ke kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi. c. bahwa berdasarkan keterangan kapten arm rohyadi santoso (saksi-1) dihubungkan dengan keterangan serma rusdi r (saksi-2) dan diperkuat dengan daftar absensi anggota tuud kodim 0622/kab. sukabumi bulan september 2024 dan desember 2024 yang ditandatangani oleh kapok tuud kodim 0622/kab. sukabumi a.n. peltu dian kurniawan nrp 21010067871179, terdakwa telah meninggalkan kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi tanpa ijin yang sah dari komandan kodim 0622/kab. sukabumi atau atasan lain yang berwenang pada tanggal 7 september 2024. d. bahwa saksi-1 dan saksi-2 mengetahui terdakwa selaku prajurit tni ad seharusnya mengetahui ketentuan/prosedur perijinan yang berlaku di lingkungan tni ad khususnya di kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi apabila akan meninggalkan kesatuan harus ada ijin dan dilengkapi dengan surat ijin jalan dari komandan kesatuan, namun terdakwa tidak melaksanakan ketentuan/prosedur perijinan tersebut bahkan meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan serta terdakwa juga seharusnya mengetahui tindakannya tersebut beserta akibatnya. e. bahwa atas perbuatan terdakwa, selanjutnya dari pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa dengan cara menghubungi terdakwa, namun nomor terdakwa sudah tidak aktif, selanjutnya satuan pusdikpom puspomad mengeluarkan surat permohonan bantuan penangkapan/daftar pencarian orang (dpo) a.n. serda seresa smeeit surbay sesuai surat dandim 0622/kab. sukabumi nomor r/173/x/2024 tanggal 30 oktober 2024. f. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin diduga terdakwa tidak mempunyai biaya untuk kembali ke kesatuan, kondisi kesehatan terdakwa dan merasa khawatir terhadap kondisi orangtuanya yang sedang sakit. g. bahwa akibat perbuatan terdakwa sangat merugikan kinerja kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi karena semua beban tugas yang diberikan kesatuan kepada terdakwa menjadi terbengkalai dan beban tugasnya dikerjakan oleh anggota lainnya serta mencoreng nama baik kodim 0622/kab. sukabumi khususnya tni ad. h. bahwa terdakwa selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin tidak pernah menghubungi atasan dan rekan-rekannya di kesatuan untuk memberitahukan halaman 3 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id keberadaannya baik melalui surat maupun telepon dan pada tanggal 10 desember 2024 sekira pukul 02.24 wib terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara menyerahkan diri. i. bahwa dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 7 september 2024 sampai dengan tanggal 10 desember 2024 atau selama 94 (sembilan puluh empat) hari secara berturut-turut yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari dan terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara menyerahkan diri. j. bahwa selanjutnya kesatuan melimpahkan perkara terdakwa ke subdenpom iii/1-2 sukabumi sesuai surat dandim 0622/kab. sukabumi nomor nomor r/208/xii/2024 tanggal 12 desember 2024 tentang pelimpahan tindak pidana desersi a.n. serda seresa smeeit surbay dan berdasarkan laporan polisi nomor lp.08/a- 08/xii/2024/iii-1/2 tanggal 12 desember 2024 guna diproses sesuai hukum yang berlaku. k. bahwa terdakwa pada saat dan selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang menjadi perkara ini, seluruh wilayah negara kesatuan ri dalam keadaan aman dan damai serta baik terdakwa maupun kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa atas dakwaan oditur militer, terdakwa menerangkan mengerti dan atas dakwaan tersebut, terdakwa tidak mengajukan keberatan/eksepsi. menimbang, bahwa urutan para saksi dalam putusan ini sesuai dengan urutan para saksi yang diperiksa di persidangan. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : rohyadi santoso pangkat, nrp : kapten arm, 21000129840379 jabatan : pasi pers kesatuan : kodim 0622/kab. sukabumi tempat tanggal lahir : bogor, 25 maret 1979 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : kp. cibodas no. 62 rt 02 rw 04, desa bojong raharja, kec. cikembar, kab. sukabumi, jawa barat pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi-1 kenal dengan terdakwa sekira bulan februari 2023, sejak saksi-1 menjabat sebagai pasi pers kodim 0622/kab. sukabumi, dalam hubungan dinas antara atasan dengan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga/family; halaman 4 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. bahwa sepengetahuan saksi-1 pada tanggal 22 agustus 2024 sampai dengan tanggal 6 september 2024 terdakwa melaksanakan cuti untuk menengok orangtuanya yang sedang sakit dan terdakwa harus kembali untuk berdinas pada tanggal 7 september 2024 namun terdakwa belum kembali ke kesatuan; 3. bahwa setelah saksi-1 mengetahui terdakwa belum kembali ke kesatuan selanjutnya saksi-1 menghubungi terdakwa via telepon dan dijawab oleh terdakwa bahwa terdakwa akan kembali ke kesatuan pada tanggal 9 september 2024 namun pada tanggal 9 september 2024 tersebut terdakwa belum kembali juga ke kesatuan sehingga saksi-1 menghubungi kembali terdakwa dan dijawab oleh terdakwa kenapa terdakwa belum kembali ke kesatuan karena kaki kirinya terdakwa bernanah dan dilakukan operasi di rawat di rsud kaimana papua barat; 4. bahwa yang saksi-1 ketahui terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan sejak tanggal 7 september 2024 sampai dengan tanggal 10 desember 2024 atau selama 94 (sembilan puluh empat) hari secara berturut-turut lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari dalam waktu damai; 5. bahwa sepengetahuan saksi-1, terdakwa kembali ke satuan pada hari selasa tanggal 10 desember 2024 sekira pukul 02.24 wib dengan cara menyerahkan diri ke kesatuan dan diterima oleh ba jaga a.n. serka sahrul ramadhan; 6. bahwa berdasarkan informasi yang saksi-1 dapat yang menjadi penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan dikarenakan terdakwa tidak disiplin dalam menjalankan dinas karena kakinya sakit dan bernanah hingga dilakukan operasi dan dirawat di rsud kaimana papua barat; 7. bahwa yang saksi-1 ketahui prosedur perijinan di satuan tidak dipersulit dan terdakwa sendiri sudah mengetahui prosedur perijinan yang berlaku di satuan namun pada saat terdakwa meninggalkan satuan tidak melalui prosedur perijinan walaupun terdakwa pada awalnya melaksanakan cuti terlebih dahulu akan tetapi setelah selesai cuti terdakwa tidak kembali ke kesatuan; 8. bahwa akibat perbuatan terdakwa sangat merugikan kinerja kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi karena semua beban tugas yang diberikan kesatuan kepada terdakwa menjadi terbengkalai dan beban tugasnya dikerjakan oleh anggota lainnya serta mencoreng nama baik kodim 0622/kab. sukabumi khususnya tni ad dalam hal kedisiplinan prajurit; 9. bahwa yang saksi-1 ketahui terdakwa pada tahun 2022 pernah melakukan pelanggaran lalulintas terjadi kecelakaan tunggal dan terdakwa sudah diberikan tindakan hukuman disiplin oleh kesatuan; 10. bahwa setelah kesatuan mengetahhui terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan selanjutnya kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi melimpahkan perkara desersi terdakwa ke subdenpom iii/1-2 sukabumi sesuai dengan surat dandim 0622/kab. sukabumi nomor r/208/xii/2024 tanggal 12 desember 2024 tentang pelimpahan perkara kasus tindak pidana militer desersi yang dilakukan oleh terdakwa guna diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku; halaman 5 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 11. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komadan satuan tidak membawa barang milik inventaris satuan; 12. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan baik terdakwa maupun kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer dan kondisi negara kesatuan ri dalam keadaan damai. atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-2: nama lengkap : rusdi. r pangkat, nrp : serma, 21080767000786 jabatan : bati pers kesatuan : kodim 0622/kab. sukabumi tempat, tanggal lahir : tolo, 27 juli 1986 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia tempat tinggal : kp. pajagan rt 02 rw 07, desa cikahuripan, kec. cisolok, kab. sukabumi, jawa barat. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi-2 kenal dengan terdakwa sekira bulan november 2022, sejak saksi-2 masuk sebagai personel baru di kodim 0622/kab. sukabumi, dalam hubungan dinas antara atasan dengan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga/family; 2. bahwa sepengetahuan saksi-2 sebelum terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan pada awalnya terdakwa ijin melaksanakan cuti tahunan pada tanggal 22 agustus 2024 sampai dengan tanggal 6 september 2024 namun terdakwa setelah selesai melaksanakan cuti tersebut tidak kembali ke kesatuan yang seharusnya tanggal 7 september 2024 terdakwa sudah masuk dinas kembali namu terdakwa belum kembali ke kesatuan; 3. bahwa saksi-2 tidak mengetahui penyebab terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin komandan satuan; 4. bahwa sepengetahuan saksi-2 selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan tidak pernah menghubungi saksi-2 maupun kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya; 5. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan tidak membawa barang-barang inventaris milik kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi; 6. bahwa terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan sejak tanggal 7 september 2024 sampai dengan tanggal 10 desember 2024 atau selama 94 (sembilan empat puluh) hari dalam waktu damai secara berturut-turut yang belih lama dari 30 (tiga puluh) hari; 7. bahwa terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara menyerahkan diri ke penjagaan kodim 0622/kab pada tanggal 10 desember 2024 sekira pukul 02.24 wib sukabumi, selanjutnya dilakukan penahan terhadap diri terdakwa selama 20 (dua halaman 6 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id puluh) hari oleh ankum kemudian terdakwa dibebaskan dari penahanan sementara sejak tanggal 1 januari 2025; 8. bahwa sepengetahuan saksi-2 prosedur perijinan di kesatuan tidak dipersulit jika ada seorang prajurit yang akan meninggalkan kesatuan namun terdakwa pada saat itu setelah selesai melaksanakan cuti tahunan tidak kembali ke kesatuan yang seharusnya kembali ke kesatuan akan tetapi malah pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan tanpa melelui prosedur perijinan yang berlaku di kesatuan; 9. bahwa sepengetahuan saksi-2 semua anggota prajurit telah mengetahui atauran meninggalkan kesatuan termasuk terdakwa apabila akan meninggalkan kesatuan harus melalui prosedur perijinan yang berlaku di kesatuan, namun pada saat itu terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tidak ada ijin dari komandan satuan; 10. bahwa sepengetahuan saksi-2 selanjutnya kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi membuat surat r/208/xii/2024 tanggal 12 desember 2024 perihal pelimpahan perkara dessersi yang dilakukan oleh terdakwa ke subdenpom iii/1-2 sukabumi guna proses hukum lebih lanjut dan sesuai ketentuan yang berlaku; 11. bahwa akibat perbuatan terdakwa sangat merugikan kinerja kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi karena semua beban tugas yang diberikan kesatuan kepada terdakwa menjadi terbengkalai dan beban tugasnya dikerjakan oleh anggota lainnya serta mencoreng nama baik kodim 0622/kab. sukabumi khususnya tni ad dalam hal kedisiplinan prajurit; 12. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komadnan satuan, baik terdakwa maupun kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer dan keadaan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai. atas keterangan saksi-2 tersebut terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2020 di rindam iii/siliwangi bandung, setelah dilantik dengan pangkat sersan dua, lalu melanjutkan pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur serang banten, setelah selesai pendidikan kecabangan terdakwa ditugaskan di kodim 0622/kab. sukabumi sampai dengan sekarang, pada saat melakukan perbuatan pidana yang menjadi perkara ini terdakwa menjabat sebagai bahub kodim 0622/kab. sukabumi dengan pangkat serda nrp 21210443390702; 2. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan sejak tanggal 7 september 2024 s/d 10 desember 2024 atau selama 94 (sembilan puluh empat) hari berturut-turut dalm waktu damai; 3. bahwa pada awalnya terdakwa ijin melaksanakan cuti tahunan pada tanggal 22 agustus 2024 sampai dengan tanggal 6 september 2024, namun pada tanggal 6 september 2025 sekira pukul 20.00 wib terdakwa berobat ke rsud kab. kaimana dikarenakan bekas luka di kaki sebelah kiri mengeluarkan cairan nanah, sehingga halaman 7 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dokter bedah yang menangani terdakwa menyarankan untuk melakukan pengecekan dengan cara di rontgen sehingga terdakwa harus dirawat inap selama 4 (empat) hari; 4. bahwa terdakwa pada tanggal 7 september 2024 menghubungi pasipers kodim 0622/kab. sukabumi saksi-1 untuk memberitahukan jika terdakwa dirawat inap dan belum dapat kembali ke kesatuan, selanjutnya pada tanggal 9 september 2024, terdakwa keluar dari rsud kab. kaimana, namun terdakwa tidak memberikan kabar kepada saksi-1; 5. bahwa terdakwa pada tanggal 6 november 2024 berangkat dari kab. kaimana menuju kota sorong menggunakan kapal laut dengan perjalanan selama 2 (dua) hari, kemudian pada tanggal 8 november 2024 sampai di sorong dan namun terdakwa tidak langsung kembali ke kesatuan karena terdakwa berada di sorong sampai dengan tanggal 2 desember 2024 mencari uang untuk ongkos perjalanan kembali ke kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi; 6. bahwa terdakwa pada tanggal 2 desember 2024 setelah mempunyai uang yang hanya cukup untuk membeli tiket kapal laut, lalu terdakwa berangkat dari pelabuhan sorong menuju pelabuhan tangjung priok jakarta, kemudian pada tanggal 6 desember 2024 sekira pukul 10.30 wib terdakwa tiba di pelabuhan tanjung priok, namun terdakwa tidak dapat melanjutkan perjalannya ke kesatuan di sukabumi karena terdakwa tidak mempunyai uang, kemudian terdakwa meminta tolong kepada saudaranya yang berada di jakarta untuk menjemput di pelabuhan tanjung priok, selanjutnya terdakwa tinggal di kosan saudaranya selama 3 (tiga) hari; 7. bahwa terdakwa pada tanggal 9 desember 2024 meminta saudaranya untuk mencarikan pinjaman uang kepada temannya, setelah mendapat pinjaman uang sekira pukul 20.00 wib terdakwa berangkat dari jakarta menggunakan kereta api dari stasiun pasar senen menuju stasiun bogor, selanjutnya sekira pukul 00.30 wib terdakwa naik bis jurusan bogor-pelabuhan ratu dan terdakwa tiba di pelabuhan ratu lalu menuju makodim 0622/kab. sukabumi untuk melapor ke piket, selanjutnya terdakwa diamankan di ruang tahanan makodim 0622/kab. sukabumi; 8. bahwa penyebab alasan terdakwa melakukan meninggalkan kesatuan tanpa ijin karena komandan satuan karena terdakwa tidak mempunyai biaya untuk kembali ke kesatuan dan kondisi kesehatan terdakwa saat itu dan merasa khawatir terhadap kondisi orangtuanya yang sedang sakit; 9. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan tidak melalui prosedur perijinan yang berlaku di kesatuan terdakwa sehingga terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan dilakukan dengan sengaja; 10. bahwa terdakwa telah mengetahui tatacara prosedur perijinan apabila akan meninggalkan kesatuan namun terdakwa pada saat meninggalkan kesatuan tanpa melalui perijinan yang berlaku di kesatuan terdakwa; halaman 8 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 11. bahwa terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara menyerahkan diri ke piketan kesatuan terdakwa; 12. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan tidak pernah memberitahukan keberadaannya baik kepada rekan kerja, atasan maupun ke kesatuan baik melalui surat maupun telepon; 13. bahwa terdakwa pada saat meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari komandan satuan baik terdakwa maupun kesatuan tidak sedang dipersiapkan tugas operasi militer dan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai; menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim berupa surat: - 4 (empat) lembar daftar absensi anggota tuud kodim 0622/kab. sukabumi bulan september 2024 dan desember 2024 yang ditandatangani oleh kapok tuud kodim 0622/kab. sukabumi a.n. peltu dian kurniawan nrp 21010067871179. menimbang, bahwa selanjutnya terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh oditur militer di persidangan, majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya sebagai berikut : bahwa setelah majelis hakim meneliti bukti surat tersebut di atas yaitu 4 (empat) lembar daftar absensi anggota tuud kodim 0622/kab. sukabumi bulan september 2024 dan desember 2024 yang ditandatangani oleh kapok tuud kodim 0622/kab. sukabumi a.n. peltu dian kurniawan nrp 21010067871179, majelis hakim akan menilai sekaligus karena saling berkaitan yaitu berupa surat yang berkaitan dengan administrasi kesatuan berkaitan dengan ketidakhadiran terdakwa. barang bukti surat tersebut seluruhnya disita oleh penyidik untuk kepentingan pembuktian perkara terdakwa dan telah diperlihatkan dan diterangkan serta dibacakan kepada terdakwa dan para saksi di persidangan dan diakui kebenarannya. surat tersebut ternyata merupakan absensi anggota tuud kodim 0622/kab. sukabumi yang menerangkan ketidakhadiran terdakwa di markas kodim 0622/kab. sukabumi bulan september 2024 dan bulan desember 2024. dalam absensi tersebut terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari komandan satuan sejak tanggal 7 september 2024 sampai dengan tanggal 10 desember 2024 atau selama 94 (sembilan puluh empat) hari secara berturut-turut atau lebih dari 30 (tiga puluh) hari yang dilakukan secara berturut-turut. dengan demikian sehingga diketahui bahwa surat tersebut merupakan bukti adanya perbuatan terdakwa sebagaimana yang didakwakan oleh oditur militer. oleh karenanya barang tersebut mempunyai hubungan dengan perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa dan dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang di dakwakan kepada terdakwa sehingga majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa; menimbang, bahwa untuk dapatnya majelis hakim menjatuhkan pidana kepada terdakwa harus terpenuhi sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah dan memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan halaman 9 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id terdakwalah yang bersalah melakukannya, sebagiaman diatur dalam pasal 171 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, selanjutnya terhadap alat bukti-alat bukti yang dihadirkan oleh oditur militer di persidangan, majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa dengan seksama guna memperoleh alat bukti yang sah sebagaimana yang diamanatkan oleh pasal 172 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer. selanjutnya majelis hakim akan menanggapi, menilai dan mempertimbangkan apakah keterangan para saksi dan keterangan terdakwa dalam perkara ini dapat dijadikan sebagai alat bukti dengan memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa setelah meneliti keterangan para saksi yang telah memberikan keterangan di persidangan yaitu saksi-1 (kapten arm rohyadi santoso) dan saksi-2 (serma rusdi r). para saksi tersebut menerangkan berdasarkan pengetahuannya sendiri, ternyata keterangan para saksi tersebut saling bersesuaian yang mengetahui adanya perbuatan terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan sejak tanggal 7 september 2024 sampai dengan 10 desember 2024 atau selama 94 (sembilan puluh empat) hari secara berturut-turut atau lebih dari 30 (tiga puluh) hari yang dilakukan secara berturut-turut. keterangan para saksi tersebut bersesuaian pula dengan dengan alat bukti lainnya yaitu keterangan terdakwa maupun barang bukti yang dihadirkan di persidangan, oleh karenanya berdasarkan pasal 173 ayat (1) jo ayat (6) huruf a undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka majelis hakim berpendapat keterangan para saksi tersebut dapat dijadikan sebagai alat bukti keterangan saksi dalam perkara ini. 2. bahwa setelah meneliti keterangan terdakwa yang diberikan dipersidangan, terdakwa telah mengakui semua perbuatannya yaitu telah melakukan tindak pidana meninggalkan satuan tanpa ijin komandan satuan sejak tanggal 7 september 2024 sampai dengan tanggal 10 desember 2024 atau selama 94 (sembilan puluh empat) hari secara berturut-turut atau lebih dari 30 (tiga puluh) hari yang dilakukan secara berturut-turut. keterangan terdakwa tersebut juga bersesuaian dengan keteranga para saksi dan barang bukti yang dihadirkan di persidangan, sehingga keterangan terdakwa tersebut dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim tentang adanya perbuatan sebagaimana yang telah didakwakan oleh oditur militer terhadap diri terdakwa, oleh karenanya berdasarkan pasal 175 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti berupa keterangan terdakwa. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menilai barang bukti berupa surat yang dihadirkan oleh oditur militer di persidangan apakah barang bukti halaman 10 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id surat tersebut dapat bernilai sebagai alat bukti surat sebagaimana ketentuan pasal 176 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer. setelah majelis hakim meneliti barang bukti surat-surat yang telah dihadirkan oleh oditur militer di persidangan berupa 4 (empat) lembar absensi anggota tuud kodim 0622/kab. sukabumi bulan september 2024 dan desember 2024 yang ditandatangani oleh kapok tuud kodim 0622/kab. sukabumi a.n. peltu dian kurniawan nrp 21010067871179 sebagai pejabat yang sah. keseluruhan surat tersebut disita oleh penyidik untuk kepentingan pembuktian perkara terdakwa, surat tersebut adalah sah karena dibuat menurut peraturan perundang-undangan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal dalam hal ini adalah guna pembuktian dalam perkara terdakwa sebagaimana dakwaan oditur militer yaitu adanya perbuatan sebagaimana yang didakwakan oleh oditur militer. keseluruhan surat tersebut ada hubungannya dengan alat bukti lain yang dalam hal ini persesuaian dengan keterangan para saksi dan terdakwa, oleh karenanya majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini juga telah diperoleh alat bukti surat. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan atas penilaian terhadap alat bukti yang dihadirkan oleh oditur militer di persidangan, dihubungkan dengan pasal 172 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti yang sah yaitu keterangan saksi, keterangan terdakwa dan surat. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan bukti surat diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2020 di rindam iii/siliwangi bandung, setelah dilantik dengan pangkat sersan dua, lalu melanjutkan pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur serang banten, setelah selesai pendidikan kecabangan terdakwa ditugaskan di kodim 0622/kab. sukabumi sampai dengan sekarang, pada saat melakukan perbuatan pidana yang menjadi perkara ini terdakwa menjabat sebagai bahub kodim 0622/kab. sukabumi dengan pangkat serda nrp 21210443390702; 2. bahwa benar terdakwa sebelum meinggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan pada awalnya melaksanakan cuti tahunan pada tanggal 22 agustus 2024 sampai dengan 6 september 2024 dengan tujuan cuti ke papua barat untuk menengok ibunya yang sedang sakit; 3. bahwa benar pada saat terdakwa berada di papua barat sempat dirawat selama 4 (empat) hari di rsud kab. kaimana disebabkan kakinya yang bekas operasi bernanah, namun setelah sembuh terdakwa tidak langsung kembali ke kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi dan tidak memberitahukan keberadaaanya dengan alasan karena terdakwa tidak memiliki biaya untuk ongkos kembali ke kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi; halaman 11 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 4. bahwa benar terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara penyerahkan diri pada tanggal 10 desember 2024 sekira pukul 02.24 wib dan diterima oleh ba jaga atas nama serka sahrul ramadhan; 5. bahwa benar berdasarkan keterangan saksi-1 dihubungkan dengan keterangan saksi-2 dan diperkuat dengan daftar absensi anggota tuud kodim 0622/kab. sukabumi bulan september 2024 dan desember 2024 yang ditandatangani oleh kapok tuud kodim 0622/kab. sukabumi a.n. peltu dian kurniawan nrp 21010067871179, terdakwa telah meninggalkan kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi tanpa ijin dari komandan satuan kodim 0622/kab. sukabumi sejak tanggal 7 september 2024 sampai dengan tanggal 10 desember 2024; 6. bahwa benar saksi-1 dan saksi-2 mengetahui terdakwa selaku prajurit tni ad seharusnya mengetahui ketentuan prosedur perijinan yang berlaku di lingkungan tni ad khususnya di kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi apabila anggota prsjurit akan meninggalkan kesatuan harus ada ijin dari komandan satuan dan dilengkapi dengan surat ijin jalan dari komandan kesatuan, namun terdakwa tidak melaksanakan ketentuan prosedur perijinan tersebut bahkan meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari komandan satuan serta terdakwa juga seharusnya mengetahui tindakannya tersebut beserta akibatnya; 7. bahwa benar atas perbuatan terdakwa tersebut selanjutnya pihak kesatuan berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa dengan cara menghubungi terdakwa, namun nomor terdakwa sudah tidak aktif, selanjutnya satuan kodim 0622/kab.sukabumi mengeluarkan surat permohonan bantuan pencarian dan penangkapan anggota yang melakukan tindak thti a.n. serda seresa smeeit surbay sesuai surat dandim 0622/kab. sukabumi nomor r/173/x/2024 tanggal 30 oktober 2024 kepada dansubdenpom iii/1-2 sukabumi; 8. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari komandan satuan mengingat terdakwa tidak mempunyai biaya untuk kembali ke kesatuan, kondisi kesehatan terdakwa kurang baik dan terdakwa merasa khawatir terhadap kondisi orangtuanya yang sedang sakit; 9. bahwa benar akibat perbuatan terdakwa sangat merugikan kinerja kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi karena semua beban tugas yang diberikan kesatuan kepada terdakwa menjadi terbengkalai dan beban tugasnya dikerjakan oleh anggota lainnya serta telah berpengaruh buruk terhadap disiplin prajurit lainnya yang berada di kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi khususnya dan tni ad pada umumnya; 10. bahwa benar sebelum melakukan tindak pidana ini, terdakwa pada tahun 2022 terdakwa pernah melakukan pelanggaran lalulintas sampai terjadi kecelakaan tunggal dan sudah diberikan tindakan hukuman disiplin oleh satuan; 11. bahwa benar terdakwa selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin tidak pernah menghubungi atasan dan rekan-rekannya di kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui surat maupun telepon, serta pada saat meninggalkan halaman 12 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kesatuan tanpa ijin komandan satuan tidak membawa barang-barang inventaris milik kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi; 12. bahwa benar dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan tanggal 7 september 2024 sampai dengan tanggal 10 desember 2024 atau kurang lebih selama 94 (sembilan puluh empat) hari secara berturut-turut dalam waktu damai yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; 13. bahwa benar selanjutnya kesatuan melimpahkan perkara terdakwa ke subdenpom iii/1-2 sukabumi sesuai surat dandim 0622/kab. sukabumi nomor nomor r/208/xii/2024 tanggal 12 desember 2024 tentang pelimpahan tindak pidana desersi a.n. serda seresa smeeit surbay, guna diproses sesuai hukum yang berlaku; 14. bahwa benar terdakwa pada saat dan selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang menjadi perkara ini, seluruh wilayah negara kesatuan ri dalam keadaan aman dan damai serta baik terdakwa maupun kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana “militer yang dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa ijin, dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, sebagaimana diatur dan diancam pidana pada pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kitab undang- undang hukum pidana militer. terhadap tuntutan oditur militer tersebut majelis hakim akan membuktikan dan menguraikan sendiri dalam putusan ini setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa; 2. bahwa mengenai tuntutan pidana berupa pidana penjara selama 6 (enam) bulan dikurangkan selama terdakwa berada dalam tahanan sementara, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri mengenai pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah memperhatikan motivasi dan akibat perbuatannya serta keadaan-keadaan yang memberatkan maupun keadaan-keadaan yang meringankan dan keadaan-keadaan yang mempengaruhi serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa; 3. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dan permohonan untuk membebankan kepada terdakwa sejumlah biaya perkara, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dalam putusan ini. menimbang, bahwa meskipun telah ditemukan adanya fakta-fakta hukum tersebut di atas, namun untuk dapatnya terdakwa dihukum haruslah dibuktikan keseluruhan unsur-unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaannya yang disusun secara tunggal yakni pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat halaman 13 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id (2) kitab undang-undang hukum pidana militer yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu : “militer”. unsur kedua : “karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin”. unsur ketiga : “dalam waktu damai”. unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari”. menimbang, bahwa mengenai dakwaan tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: unsur kesatu : "militer" bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal dari bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai dan dipersiapkan untuk menghadapi tugas-tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. bahwa di dalam kitab undang-undang hukum pidana militer pasal 46 ayat (1) menyatakan bahwa militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara terus-menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. militer dapat dibedakan yaitu militer sukarela dan militer wajib. militer wajib adalah merupakan justisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka itu dikenakan/diterapkan ketentuan-ketentuan hukum pidana militer (kuhpm) disamping ketentuan-ketentuan kitab hukum pidana umum (kuhp) termasuk kepada diri si pelaku/terdakwa sebagai anggota militer/tni yang merupakan subyek hukum. bahwa di indonesia yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan pasal 1 angka 20 undang-undang nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasioanal indonesia. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya. bahwa untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subyek, maka ia harus mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi oleh keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwa cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan dipersidangan dan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secaba pk tahun 2020 di rindam iii/siliwangi bandung, setelah dilantik dengan halaman 14 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pangkat sersan dua, lalu melanjutkan pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur serang banten, setelah selesai pendidikan kecabangan terdakwa ditugaskan di kodim 0622/kab. sukabumi sampai dengan sekarang, pada saat melakukan perbuatan pidana yang menjadi perkara ini terdakwa menjabat sebagai bahub kodim 0622/kab. sukabumi dengan pangkat serda nrp 21210443390702; 2. bahwa benar terdakwa setelah diperiksa identitasnya mengaku bernama rizal pratama berpangkat serda nrp 1524103020005991, dalam keadaan sehat jasmani rohani dan berpakaian dinas harian tni ad lengkap, mengaku sebagai prajurit tni ad; 3.bahwa benar terdakwa sebagai anggota tni aktif yang belum mengakhiri dinasnya berdasarkan keppera dan surat dakwaan oditur militer tersebut diatas serta tunduk kepada peraturan yang berlaku di wilayah indonesia sebagaimana warga negara indonesia lainnya; dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu, yaitu “militer” telah terpenuhi. unsur kedua : "karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin". yang dimaksud dengan istilah “karena salahnya” pada dasarnya adalah kekuranghati-hatian, kekurang-waspadaan, keteledoran atau kekhilafan dimana tidak ada niat atau maksud dari si pelaku untuk melakukannya. sedangkan menurut memorie van toelichting (mvt) yang dimaksud dengan sengaja atau kesengajaan adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan. bahwa oleh karena unsur ini mengandung alternatif dua unsur kesalahan yaitu karena salahnya atau dengan sengaja, majelis hakim tidak akan membuktikan semuanya satu persatu, melainkan cukup membuktikan salah satu unsur yang bersesuaian dengan fakta yang terungkap di persidangan yaitu unsur “dengan sengaja” dilakukan ketidakhadiran tanpa izin. unsur “dengan sengaja”disini dapat diartikan adanya maksud dari terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, mejauhkan diri dari kesatuan tanpa izin komandannya. pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan kedalam tindakan sengaja. yang dimaksud “tidak hadir”adalah si pelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/ kewajiban tugasnya, adapun yang dimaksud tempat tugas terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terakhir terdakwa. sedangkan yang dimaksud tanpa izin artinya pelaku (terdakwa) tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada izin atau tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang halaman 15 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk izin terlebih dahulu sesuai prosedur. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan dipersidangan dan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa sebelum meinggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan pada awalnya melaksanakan cuti tahunan pada tanggal 22 agustus 2024 sampai dengan 6 september 2024 dengan tujuan cuti ke papua barat untuk menengok ibunya yang sedang sakit; 2. bahwa benar pada saat terdakwa berada di papua barat sempat dirawat selama 4 (empat) hari di rsud kab. kaimana disebabkan kakinya yang bekas operasi bernanah, namun setelah sembuh terdakwa tidak langsung kembali ke kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi dan tidak memberitahukan keberadaaanya dengan alasan karena terdakwa tidak memiliki biaya untuk ongkos kembali ke kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi; 3. bahwa benar terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara penyerahkan diri pada tanggal 10 desember 2024 sekira pukul 02.24 wib dan diterima oleh ba jaga atas nama serka sahrul ramadhan; 4. bahwa benar berdasarkan keterangan saksi-1 dihubungkan dengan keterangan saksi-2 dan diperkuat dengan daftar absensi anggota tuud kodim 0622/kab. sukabumi bulan september 2024 dan desember 2024 yang ditandatangani oleh kapok tuud kodim 0622/kab. sukabumi a.n. peltu dian kurniawan nrp 21010067871179, terdakwa telah meninggalkan kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi tanpa ijin dari komandan satuan kodim 0622/kab. sukabumi sejak tanggal 7 september 2024 sampai dengan tanggal 10 desember 2024; 5. bahwa benar saksi-1 dan saksi-2 mengetahui terdakwa selaku prajurit tni ad seharusnya mengetahui ketentuan prosedur perijinan yang berlaku di lingkungan tni ad khususnya di kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi apabila anggota prsjurit akan meninggalkan kesatuan harus ada ijin dari komandan satuan dan dilengkapi dengan surat ijin jalan dari komandan kesatuan, namun terdakwa tidak melaksanakan ketentuan prosedur perijinan tersebut bahkan meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari komandan satuan serta terdakwa juga seharusnya mengetahui tindakannya tersebut beserta akibatnya; 6. bahwa benar atas perbuatan terdakwa tersebut selanjutnya pihak kesatuan berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa dengan cara menghubungi terdakwa, namun nomor terdakwa sudah tidak aktif, selanjutnya satuan kodim 0622/kab.sukabumi mengeluarkan surat permohonan bantuan pencarian dan penangkapan anggota yang melakukan tindak thti a.n. serda seresa smeeit surbay sesuai surat dandim 0622/kab. sukabumi nomor r/173/x/2024 tanggal 30 oktober 2024 kepada dansubdenpom iii/1-2 sukabumi; halaman 16 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 7. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari komandan satuan mengingat terdakwa tidak mempunyai biaya untuk kembali ke kesatuan, kondisi kesehatan terdakwa kurang baik dan terdakwa merasa khawatir terhadap kondisi orangtuanya yang sedang sakit; 8. bahwa benar akibat perbuatan terdakwa sangat merugikan kinerja kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi karena semua beban tugas yang diberikan kesatuan kepada terdakwa menjadi terbengkalai dan beban tugasnya dikerjakan oleh anggota lainnya serta telah berpengaruh buruk terhadap disiplin prajurit lainnya yang berada di kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi khususnya dan tni ad pada umumnya; 9. bahwa benar sebelum melakukan tindak pidana ini, terdakwa pada tahun 2022 terdakwa pernah melakukan pelanggaran lalulintas sampai terjadi kecelakaan tunggal dan sudah diberikan tindakan hukuman disiplin oleh satuan; 10. bahwa benar terdakwa selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin tidak pernah menghubungi atasan dan rekan-rekannya di kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui surat maupun telepon, serta pada saat meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan tidak membawa barang-barang inventaris milik kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi; 11. bahwa benar dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan tanggal 7 september 2024 sampai dengan tanggal 10 desember 2024 atau kurang lebih selama 94 (sembilan puluh empat) hari secara berturut-turut dalam waktu damai yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; 12. bahwa benar selanjutnya kesatuan melimpahkan perkara terdakwa ke subdenpom iii/1-2 sukabumi sesuai surat dandim 0622/kab. sukabumi nomor nomor r/208/xii/2024 tanggal 12 desember 2024 tentang pelimpahan tindak pidana desersi a.n. serda seresa smeeit surbay, guna diproses sesuai hukum yang berlaku; 13. bahwa benar terdakwa pada saat dan selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang menjadi perkara ini, seluruh wilayah negara kesatuan ri dalam keadaan aman dan damai serta baik terdakwa maupun kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta di atas disimpulkan sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari komandan kesatuan sejak tanggal 7 september 2024 dan pada tanggal 10 desember 2024 terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara menyerahkan diri ke kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi selanjutnya terdakwa dilakukan proses hukum dan penahanan; 2. bahwa benar terdakwa menginsyafi dan menyadari sepenuhnya bahwa perbuatan meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari komandan kesatuan adalah perbuatan yang melawan hukum namun terdakwa tetap tidak mengindahkannya; 3. bahwa benar terdakwa tidak melaporkan diri mengenai keberadaan dirinya kepada pihak berwenang selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari komandan halaman 17 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kesatuan sehingga kesatuan membuat laporan kehadiran terdakwa tidak hadir tanpa keterangan. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua, yaitu “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin” telah terpenuhi. unsur ketiga : “dalam waktu damai”. yang dimaksud “dalam waktu damai” adalah bahwa selama sipelaku bahwa yang dimaksud "dalam waktu damai" berarti pada waktu pelaku melakukan perbuatan tersebut negara rl tidak sedang dalam keadaan darurat perang berdasarkan undang-undang, atau kesatuan terdakwa pada saat itu tidak sedang dipersiapkan untuk tugas operasi militer perang yang ditentukan oleh penguasa militer yang berwenang untuk itu sebagaimana dimaksud pada pasal 58 kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan dari para saksi di bawah sumpah dan keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan dipersidangan dan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 7 september 2024 sampai dengan tanggal 10 desember 2024 atau kurang lebih selama 94 (sembilan puluh empat) hari secara berturut-turut yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; 2. bahwa benar terdakwa pada saat dan selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang menjadi perkara ini, seluruh wilayah negara kesatuan ri dalam keadaan aman dan damai serta baik terdakwa maupun kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga, yaitu “dalam waktu damai” telah terpenuhi. unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari”. yang dimaksud “lebih lama dari tiga puluh hari adalah bahwa unsur ini merupakan batasan jangka waktu ketidakhadiran prajurit/si pelaku di kesatuannya selama lebih lama dari tiga puluh hari berturut-turut tanpa adanya penggal waktu. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan dari para saksi di bawah sumpah dan keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan di persidangan dan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan satuan sejak tanggal 7 september 2024 sampai dengan tanggal 10 desember 2024 atau selama 94 (sembilan puluh empat) hari secara berturut-turut. 2. bahwa benar waktu selama 94 (sembilan puluh empat) hari adalah tanpa penggal waktu (tanpa jeda waktu) yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari secara berturut-turut. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat, yaitu “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. halaman 18 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa dengan terpenuhinya semua unsur-unsur tindak pidana tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan pembuktian yang diperoleh dalam sidang, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa bersalah melakukan tindak pidana dalam dakwaan yaitu : ”militer yang dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf pada diri terdakwa maupun alasan pembenar pada perbuatan terdakwa, berdasarkan pemeriksaan di persidangan terdakwa hadir dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta terdakwa tidak dalam keadaan kurang sempurna akalnya atau sakit jiwanya sebagaimana dimaksud dalam pasal 44 kuhp, sehingga terdakwa mampu mempertanggung jawabkan segala akibat dari perbuatannya dan tidak ditemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidananya, sehingga terdakwa dapat dipertanggung jawabkan sebagai subjek tindak pidana oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah maka terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim ingin menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta hal-hal yang mempengaruhi sebagai berikut: 1. motivasi terdakwa yang meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari komandan satuan karena terdakwa tidak mempunyai biaya untuk kembali ke kesatuan, kondisi kesehatan terdakwa kurang sehat dan merasa khawatir terhadap kondisi orangtuanya yang sedang sakit, terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari komandan satuan dengan sekehendak hatinya sendiri sehingga terdakwa lebih mendahulukan kepentingan pribadi daripada kepentingan kedinasan; 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut dapat menyebabkan terganggunya tugas pokok yang harus dilaksanakan oleh terdakwa di kesatuan yang pada akhirnya dapat mengakibatkan gagalnya pencapaian tugas pokok satuan kodim 0622/kab. sukabumi dan selain itu berdampak dapat mempengaruhi pembinaan disiplin prajurit lainnya di kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi; 3. terdakwa juga telah mengabaikan kehormatan prajurit dan juga terdakwa tidak menaati tata kehidupan prajurit padahal terdakwa mengetahui bagaimana tata cara atau prosedur perijinan di kesatuan. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi prajurit yang baik sesuai dengan falsafah pancasila dan sapta marga. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri halaman 19 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan pidananya yaitu : keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa tidak sesuai dan bertentangan dengan sapta marga ke-5 (memegang teguh disiplin, patuh dan taat kepada pimpinan serta menjunjung tinggi sikap dan kehormatan prajurit) dan sumpah prajurit ke-2 (tunduk kepada hukum dan memegang teguh disiplin keprajuritan). 2. perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin kesatuan tni ad, khususnya kesatuan kodim 0622/kab. sukabumi. keadaan-keadaan yang meringankan: 1. terdakwa berterus terang di persidangan, menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi. 2. terdakwa bersikap kooperatif sehingga memperlancar jalannya persidangan. 3. terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara menyerahkan diri. menimbang, bahwa dalam memeriksa dan mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai seluruh fakta-fakta secara obyektif dengan memperhatikan aspek kepastian, kemanfaatan dan keadilan secara berimbang, agar dalam penegakan hukum dapat diterima oleh semua pihak dan setelah mempertimbangkan sifat, hakekat dan akibat dari perbuatan terdakwa serta hal-hal yang mempengaruhi sebagaimana pertimbangan-pertimbangan di atas, hukuman yang akan dijatuhkan kepada terdakwa haruslah dapat memberikan manfaat dari tujuan pemidanaan itu sendiri yaitu memberikan rasa keadilan kepada semua pihak. menimbang, bahwa setelah mempertimbangkan motivasi dan akibat serta mempertimbangkan juga hal-hal yang meringankan maupun yang memberatkan, maka majelis hakim berpendapat pidana penjara sebagaimana yang dimohonkan oditur militer dipandang terlalu berat dengan perbuatan terdakwa, sehingga majelis hakim berpendapat perlu memperingan tuntutan oditur militer oleh karenanya tuntutan oditur militer tidak dapat dikabulkan. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana yang tercantum pada diktum di bawah ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat sebagai berikut: - 4 (empat) lembar daftar absensi anggota tuud kodim 0622/kab. sukabumi bulan september 2024 dan desember 2024 yang ditandatangani oleh kapok tuud kodim 0622/kab. sukabumi a.n. peltu dian kurniawan nrp 21010067871179. menimbang, bahwa barang bukti berupa surat-surat tersebut di atas karena sejak awal melekat satu kesatuan sebagai kelengkapan dari berkas perkara terdakwa dan tidak dipergunakan dalam perkara lain, maka perlu menentukan statusnya agar tetap dilekatkan dalam berkas perkara. halaman 20 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa waktu selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara. mengingat, pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer juncto pasal 190 ayat (1), dan ayat (4) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. m e n g a d i l i: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu: seresa smeeit surbay, serda nrp 21210443390702, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “desersi dalam waktu damai”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan : pidana penjara : selama 3 (tiga) bulan dan 20 (dua puluh) hari. menetapkan selama terdakwa dalam tahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: - 4 (empat) lembar daftar absensi anggota tuud kodim 0622/kab. sukabumi bulan september 2024 dan desember 2024 yang ditandatangani oleh kapok tuud kodim 0622/kab. sukabumi a.n. peltu dian kurniawan nrp 21010067871179. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer ii- 09 bandung pada hari hari kamis, tanggal 22 mei 2025 oleh nunung hasanah, s.h., m.h., letkol chk (k) nrp 11970027910670 selaku hakim ketua majelis, serta tatang sujana krida, s.h., m.h., letkol chk nrp 11020000960372 dan abdul gani, s.si., s.h., m.h., letkol chk nrp 11040004250977, masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer dedi setiadi, s.h., m.h., letkol chk nrp 622349, panitera pengganti yayat sudrajat, s.h., peltu nrp 21010218191278, serta di hadapan umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, tatang sujana krida, s.h., m.h. letkol chk nrp 11020000960372 hakim ketua, nunung hasanah, s.h., m.h. letkol chk (k) nrp 11970027910670 halaman 21 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id abdul gani, s.si, s.h., m.h. letkol chk nrp 11040004250977 pengganti pengganti yayat sudrajat, s.h. peltu nrp 21010218101278 halaman 22 dari 22 halaman putusan nomor 64-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22