hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id penetapan nomor 119/pdt.p/2025/pa ab pengadilan agama ambon memeriksa dan mengadili perkara perdata agama pada tingkat pertama, dalam sidang diluar gedung di kantor desa negeri lima, kecamatan leihitu, kabupaten maluku tengah, mejelis hakim telah menjatuhkan penetapan atas permohonan pengesahan perkawinan yang diajukan oleh: samsul bahri mahu bin abu mahu, nik 8101151909760002, ttl ureng, 19 september 1976, umur 48 tahun, agama islam, pendidikan sma, pekerjaan petani, alamat rt 02, desa ureng, kecamatan leihitu, kabupaten maluku tengah, alamat email, sbahrimahu@gmail.com no hp. 085289441806, selanjutnya disebut sebagai pemohon i; ramsi laitupa binti musa laitupa, nik 8101154506760004 ttl ureng, 5 juni 1976, umur 48 tahun, agama islam, pendidikan sma, pekerjaan mengurus rumah tangga, alamat rt 02, desa ureng, kecamatan leihitu, kabupaten maluku tengah, alamat email, sbahrimahu@gmail.com no hp. 085289441806. selanjutnya disebut sebagai pemohon ii; pengadilan agama tersebut; telah mempelajari berkas perkara; duduk perkara bahwa para pemohon dengan surat permohonannya tertanggal 20 mei 2025 yang terdaftar di kepaniteraan pengadilan agama ambon nomor 119/pdt.p/2025/pa ab tanggal 21 mei 2025, dengan dalil- dalil sebagai berikut: penetapan no.119/pdt.p/ 2025/pa ab hal. 1 dari 10 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1. bahwa pemohon i dan pemohon ii telah melangsungkan pernikahan secara syariat islam di ureng, kecamatan leihitu, kabupaten maluku tengah, pada tanggal 15 januari 2000; 2. bahwa dari pernikahan pemohon i dan pemohon ii dikaruniai 5 orang anak yang bernama;  nya bea mahu, 16 mei 2001  ibrahim mahu, 16 januari 2003  budi harjo mahu, 24 april 2006  fitria murti mahu, 25 desember 2008  candra wahid mahu, 5 juli 2011 3. bahwa yang menikahkan pemohon i dan pemohon ii adalah usman gumantri mahu dan yang menjadi wali nikah adalah ayah kandung pemohon ii bapak musa laitupa dengan mas kawin berupa uang sejumlah rp. 500.000 (lima ratus ribu rupiah) dibayar tunai; 4. bahwa yang menjadi saksi nikah pemohon i dan pemohon ii adalah dua orang saksi yang adil masing-masing bernama bapak muh joa lating dan bapak syari kotala; 5. bahwa pada saat pemohon i dan pemohon ii menikah berstatus perjaka dan perawan; 6. bahwa antara pemohon i dan pemohon ii tidak terdapat hubungan mahram yang dapat membatalkan pernikahan antara pemohon i dan pemohon ii dan selalu hidup berumah tangga tidak pernah bercerai sampai sekarang; 7. bahwa pemohon i dan pemohon ii mengajukan permohonan itsbat nikah ini untuk pemohon i dan pemohon ii ditetapkan sebagai suami isteri sah di pengadilan selanjutnya dengan pengesahan nikah penetapan no.119/pdt.p/ 2025/pa ab hal. 2 dari 10 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tersebut pemohon i dan pemohon ii hendak mengurus buku kutipan akta nikah pada kua kecamatan leihitu, maluku tengah; 8. bahwa pemohon i dan pemohon ii bersedia membayar biaya perkara sesuai dengan ketentuan yang berlaku. berdasarkan alasan-alasan/dalil-dalil tersebut di atas, pemohon mohon agar bapak ketua pengadilan agama ambon, cq majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini, dan selanjutnya menetapkan penetapan sebagai berikut : primer : 1. mengabulkan permohonan pemohon i dan pemohon ii; 2. menetapkan sah perkawinan samsul bahri mahu bin abu mahu dan ramsi laitupa binti musa laitupa yang dilaksanakan di ureng, kecamatan leihitu, kabupaten maluku tengah, pada tanggal 15 januari 2000, sesuai syariat islam ; 3. membeba nkan biaya perkara sesuai ketentuan yang berlaku. subsider : bila pengadilan berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya. bahwa pada hari sidang yang telah ditetapkan, para pemohon menghadap sendiri di persidangan; bahwa pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat permohonan para pemohon yang isinya tetap dipertahankan oleh para pemohon; bahwa para pemohon untuk membuktikan dalil-dalil permohonannya, telah mengajukan bukti saksi sebagai berikut : i. ma’ruf laitupa bin abas laitupa, umur 78 tahun, agama islam, pindididkan sr, pekerjaan tani, tempat tinggal di desa ureng, kecamatan penetapan no.119/pdt.p/ 2025/pa ab hal. 3 dari 10 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id leihitu, kabupaten maluku tengah, di bawah sumpah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa saksi mengenal para pemohon karena para pemohon adalah sesama warga desa ureng dan juga tetangga; - bahwa saksi hadir pada saat pernikahan para pemonon di desa ureng, kecamatan leihitu, kabupaten maluku tengah; - bahwa para pemohon melangsungkan pernikahan pada tanggal 15 januari tahun 2000 di desa ureng, kecamatan leihitu, kabuapaten maluku tengah; - bahwa pada saat pernikahan, pemohon i berstatus perjaka, sedangkan pemohon ii berstatus perawan; - bahwa yang menjadi wali nikah adalah ayah kandung pemohon ii yang bernama musa laitupa dan yang menikahkan pemohon i dan pemohon ii adalah bapak usman gumantri mahu (imam masjid) di desa ureng; - bahwa yang menjadi saksi adalah muh joa lating dan syari kotala dengan mas kawin berupa uang sejumlah rp. 500.000,- (lamaratus ribu rupiah), dibayar tunai; - bahwa antara keduanya tidak ada hubungan nasab dan tidak ada saudara sesusuan; - bahwa para pemohon hidup rukun dan harmonis sebagaimana layaknya suami istri dan telah dikaruniai 5 (lima) orang anak; - bahwa tidak ada orang yang keberatan dan protes atas pernikahan para pemohon; - bahwa antara para pemohon tidak pernah terjadi perceraian dan tidak ada yang murtad; - bahwa pernikahan antara para pemohon tidak tercatat di kantor urusan agama; ii. mansur laitupa bin h. salim laitupa, umur 61 tahun, agama islam, pendidikan s1, pekerjaan guru, tempat tinggal di desa ureng, kecamatan leihitu, kabupaten maluku tengah, di bawah sumpah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : penetapan no.119/pdt.p/ 2025/pa ab hal. 4 dari 10 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa saksi mengenal para pemohon karena pemohon i saksi adalah keluarga dari para pemohon; - bahwa saksi hadir pada saat pernikahan para pemonon; - bahwa para pemohon melangsungkan pernikahan pada tanggal pada tanggal 15 januari tahun 2000 di desa ureng, kecamatan leihitu, kabuapaten maluku tengah; - bahwa pada saat pernikahan, pemohon i berstatus perjaka sedangkan pemohon ii berstatus perawan; - bahwa yang menjadi wali nikah adalah ayah kandung pemohon ii yang bernama musa laitupa dan yang menikahkan pemohon i dan pemohon ii adalah bapak usman gumantri mahu (imam masjid) di desa ureng; - bahwa yang menjadi saksi adalah muh joa lating dan syari kotala dengan mas kawin berupa uang sejumlah rp. 500.000,- (limaratus ribu rupiah), dibayar tunai; - bahwa antara keduanya tidak ada hubungan nasab dan tidak ada saudara sesusuan; - bahwa para pemohon hidup rukun dan harmonis sebagaimana layaknya suami istri dan telah dikaruniai 5 (lima) orang anak; - bahwa tidak ada orang lain yang keberatan dan protes atas pernikahan para pemohon; - bahwa antara para pemohon tidak pernah terjadi perceraian dan tidak pernah ada yang murtad; - bahwa pernikahan para pemohon tidak tercatat di kantor urusan agama ; bahwa para pemohon telah menyampaikan kesimpulan yang isinya sebagaimana telah tertuang dalam berita acara sidang; bahwa untuk memeprsingkat uraian penetapan ini, segala yang tercatat dalam berita acara sidang merupajkan bagian yang tidak terpisahkan dari penetapan ini.; pertimbangan hukum penetapan no.119/pdt.p/ 2025/pa ab hal. 5 dari 10 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa maksud dan tujuan permohonan para pemohon, adalah seperti telah diuraikan diatas; pokok perkara menimbang, bahwa permohonan para pemohon pada pokoknya adalah sebagai berikut: 1. bahwa memohon pengesahan perkawinan para pemohon yang dilangsungkan pada tanggal 15 januari tahun 2000 di desa ureng, kecamatan leihitu, kabupaten maluku tengah, yang menjadi wali nikah adalah ayah kandung pemohon ii yang bernama musa laitupa, yang menikahkan para pemohon adalah usman gumantri mahu di desa ureng, dan yang menjadi saksi nikah adalah muh joa lating dan syari kotala, sedangkan mas kawin yang diserahkan berupa uang sejumlah rp. 500.000,-(limaratus ribu rupiah), dibayar tunai; 2. bahwa para pemohon sebelum menikah pemohon i berstatus perjaka dan pemohon ii berstatus perewan serta antara keduanya tidak ada hubungan nasab dan tidak ada hubungan sesusuan dan telah memenuhi syarat dan tidak ada larangan untuk melangsungkan pernikahan; - bahwa setelah menikah para pemohon hidup rukun sebagaimana layaknya suami istri dan telah dikaruniai 5 (lima) orang anak, serta tidak pernah bercerai dan tidak pernah ada yang murtad; analisis pembuktian menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil tersebut, para pemohon telah mengajukan alat bukti 2 (dua) orang saksi yang telah memenuhi syarat formil dan materil sebagai saksi sesuai pasal 172 ayat (1), pasal 308 dan pasal 309 r.bg. sehingga membuktikan bahwa pernikahan pemohon i samsul bahri mahu bin abu mahu dengan pemohon ii ramsi laitupa binti musa laitupa telah dilangsungkan pada tanggal 15 januari tahun 2000, di desa ureng, kecamatan leihitu, kabupaten maluku tengah, yang menjadi wali nikah adalah ayah kandung pemohon ii yang bernama musa laitupa, yang menikahkan para pemohon adalah usman gumantri mahu di desa ureng, yang menjadi saksi adalah muh joa lating dan syari kotala, penetapan no.119/pdt.p/ 2025/pa ab hal. 6 dari 10 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sedangkan mas kawin yang diserahkan berupa uang sejumlah rp. 500.000,- (limaratus ribu rupiah), dibayar tunai, sebelum menikah pemohon i berstatus perjaka dan pemohon ii berstatus perawan serta antara keduanya tidak ada hubungan nasab dan tidak ada hubungan sesusuan dan telah memenuhi syarat dan tidak ada larangan untuk melangsungkan pernikahan dan setelah menikah para pemohon hidup rukun dan harmonis sebagaimana layaknya suami istri dan telah dikaruniai 5 (lima) orang anak serta tidak pernah bercerai dan tidak pernah ada yang murtad; fakta hukum menimbang, bahwa berdasarkan analisis bukti saksi tersebut diatas, ditemukan fakta hukum sebagai berikut ; 1. bahwa, pernikahan pemohon i samsu bahri mahu bin abu mahu dengan pemohon ii ramsi laitupa binti musa laitupa telah dilangsungkan pada tanggal 15 januari tahun 2000, di desa ureng, kecamatan leihitu, kabupaten maluku tengah, yang menjadi wali nikah adalah ayah kandung pemohon ii yang bernama musa laitupa, yang menikahkan para pemohon adalah usman gumantri mahu di desa ureng, yang menjadi saksi adalah muh joa lating dan syari kotala, sedangkan mas kawin yang diserahkan berupa uang sejumlah rp. 500.000,-(limaratus ribu rupiah), dibayar tunai; 2. bahwa, pada saat menikah pemohon i samsul bahri mahu bin abu mahu berstatus perjaka dan pemohon ii ramsi laitupa binti musa laitupa berstatus perawan serta antara keduanya tidak ada hubungan nasab dan tidak ada hubungan sesusuan dan telah memenuhi syarat dan tidak ada larangan untuk melangsungkan pernikahan; 3. bahwa, setelah menikah para pemohon hidup rukun dan harmonis sebagaimana layaknya suami istri dan telah dikaruniai 5 (lima) orang anak, dan sampai dengan saat ini tidak pernah bercerai dan tidak ada yang murtad; 4. bahwa para pemohon tidak mencatatkan pernikahannya ke kantor urusan agama; penetapan no.119/pdt.p/ 2025/pa ab hal. 7 dari 10 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pertimbangan petitum demi petitum menimbang, bahwa terhadap fakta hukum tersebut diatas, majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: pertimbangan tentang sahnya perkawinan menimbang, bahwa pernikahan pemohon i samsul bahri mahu bin abu mahu dan pemohon ii ramsi laitupa binti musa laitupa telah memenuhi syarat dan rukun perkawinan yang berdasarkan hukum islam sebagaimana ketentuan pasal 2 undang-undang nomor 1 tahun 1974 yang telah diubah dengan undang- undang nomor 16 tahun 2019 jo. pasal 4 kompilasi hukum islam; menimbang, bahwa pernikahan yang terjadi antara pemohon i samsul bahri mahu bin abu mahu dan pemohon ii ramsi laitupa binti musa laitupa tidak ada penghalang atau larangan perkawinan sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 8 undang-undang nomor 1 tahun 1974 yang telah diubah dengan undang- undang nomor 16 tahun 2019 jo pasal 70 huruf (d) kompilasi hukum islam; menimbang, bahwa berdasarkan fakta tersebut pula, maka dapat diketahui bahwa perkawinan para pemohon telah memenuhi rukun dan syarat perkawinan sebagaimana ketentuan pasal 14, 16, 18, 19 dan 20 serta pasal 24 sampai dengan 33 kompilasi hukum islam, hanya saja perkawinan para pemohon tersebut tidak mempunyai kekuatan hukum secara formal karena tidak mempunyai buku nikah, sehingga diperlukan penetapan pengesahan nikah (itsbat nikah) dari pengadilan agama; menimbang, bahwa dalam perkara ini majelis hakim perlu mengetengahkan dalil sebagaimana disebutkan dalam kitab i'anatut tholibin iv : 264 kemudian diambil alih sebagai pendapat majelis hakim yang berbunyi : وفى الدعوى بنكاح على امرأة ذكر صحته وشروطه من نحو ولي وشاهدي عدول artinya : ”didalam pengakuan seseorang bahwa telah menikah dengan seorang perempuan harus dapat menyebutkan tentang sahnya penetapan no.119/pdt.p/ 2025/pa ab hal. 8 dari 10 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pernikahan dahulu dan syarat-syaratnya, seperti adanya wali nikah dan dua orang saksi yang adil " menimbang, bahwa karena pernikahan para pemohon telah memenuhi rukun dan syarat perkawinan, tidak melanggar ketentuan mengenai halangan larangan perkawinan, dan permohonan pengesahannya diajukan untuk maksud yang tidak bertentangan dengan hukum, maka pengadilan dapat mengabulkan permohonan para pemohon tersebut dengan menyatakan sah perkawinan pemohon i samsl bahri mahu bin abu mahu dengan pemohon ii ramsi laitupa binti musa laitupa yang telah dilangsungkan pada tanggal 15 januari tahun 2000, di desa ureng, kecamatan leihitu, kabupaten maluku tengah; biaya perkara menimbang, bahwa oleh karena perkara ini termasuk bidang perkawinan, maka sesuai ketentuan pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama, sebagaimana telah di ubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang- undang nomor 50 tahun 2009, biaya perkara dibebankan kepada para pemohon; memperhatikan segala ketentuan peraturan perundang-undangan dan hukum syar’i yang berkaitan dengan perkara ini. amar penetapan menetapkan 1. mengabulkan permohonan para pemohon; 2. menyatakan sah perkawinan antara pemohon i (samsul bahri mahu bin abu mahu) dengan pemohon ii (ramsi laitupa binti musa laitupa) yang dilaksanakan pada tanggal 15 januari tahun 2000, di desa ureng, kecamatan leihitu, kabupaten maluku tengah; 3. membebankan kepada para pemohon untuk membayar biaya perkara ini sejumlah rp. 170.000,- (seratus tujuh puluh ribu rupiah); penutup penetapan no.119/pdt.p/ 2025/pa ab hal. 9 dari 10 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id demikian ditetapkan dalam sidang oleh majelis hakim pengadilan agama ambon pada hari rabu tanggal 18 juni 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 22 dzulhijjah 1446 hijriah oleh h. anwar rahakbau, s.h., m.h., sebagai ketua majelis, dra. hj. nurhayati latuconsina, m.h., dan syarifa saimima, s.h.i., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota putusan mana pada hari itu juga dibacakan secara elekronik dalam sidang terbuka untuk umum oleh ketua majelis tersebut dengan dihadiri oleh hakim anggota serta nurdiana latuconsina, s.ag., sebagai panitera sidang serta dihadiri secara elekronik oleh para pemohon. hakim anggota, ketua majelis, dra. hj. nurhayati latuconsina, m.h., h. anwar rahakbau, sh., m.h., hakim anggota syarifa saimima, s.h.i., m.h., panitera sidang, nurdiana latuconsina, s.ag., perincian biaya : 1. pnbp : rp 50.000,00 2. proses : rp 100.000,00 3. panggilan : rp - 4. redaksi : rp 10.000,00 5. meterai : rp 10.000,00 j u m l a h : rp 170.000,00 (seratus tujuh puluh ribu rupiah).pe penetapan no.119/pdt.p/ 2025/pa ab hal. 10 dari 10 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10