hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 1 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 pengadilan militer i-02 m e d a n putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 pengadilan militer i-02 medan yang bersidang di medan dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagaimana tercantum di bawah ini dalam perkara terdakwa: nama lengkap : aspri andian. pangkat/nrp : kopda/31051042103085. j a b a t a n : tayanrat ramil 14/pb k e s a t u a n : kodim 0201/bs. tempat, tanggal lahir : banda aceh, 03 oktober 1985. janis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : islam. tempat tinggal : jalan glugur rimbun perumahan medan hills blok eboni d-11 kab. deli serdang. terdakwa dalam perkara ini telah ditahan oleh: dandim 0201/bs medan selaku ankum berdasarkan surat keputusan penahanan sementara nomor kep/32/viii/2021 tanggal 9 agustus 2021, selama 20 (dua puluh) hari terhitung mulai tanggal 8 sampai dangan tanggal 27 agustus 2021 di ruang tahanan denpom i/5 medan,. kemudian dibebaskan dari tahanan sementara oleh dandim 0201/bs medan selaku ankum pada tanggal 28 agustus 2021, berdasarkan keputusan pembebasan dari tahanan nomor kep/134/viii/2021 tanggal 24 agustus 2021. pengadilan militer i-02 medan tersebut di atas: membaca : berkas perkara dari dandenpom i/5 medan nomor bp- 023/a.20/viii/2021 tanggal 31 agustus 2021 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari pangdam i/bb selaku perwira penyerah perkara nomor kep/712- 10/x/2021 tanggal 18 oktober 2021. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 2 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/80/ad/k/i- 02/x/2021 tanggal 21 oktober 2021. 3. penetapan kepala pengadilan militer i-02 medan nomor tap/92/pm.i-02/ad/x/2021 tanggal 29 oktober 2021 tentang penunjukan majelis hakim. 4. penunjukan panitera nomor juktera/92/pm.i-02/ad/x /2021 tanggal 29 oktober 2021 tentang penunjukan panitera pengganti. 5. penetapan hakim ketua pada pengadilan militer i-02 medan nomor tap/92/pm.i-02/ad/x/2021 tanggal 29 oktober 2021 tentang hari sidang. 6. surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa dan para saksi serta surat-surat lain yang berhubungan dangan perkara ini. mendangar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/80/ad/k/i-02/x/2021 tanggal 21 oktober 2021, yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. keterangan para saksi di bawah sumpah dan terdakwa di persidangan. memperhatikan : 1. tuntutan pidana oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakirikan bersalah melakukan tindak pidana, “penganiayaan ringan”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 352 ayat (1) kuhp. b. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi: pidana penjara selama 3 (tiga) bulan. c. menetapkan barang bukti berupa: 1) barang: 1 (satu) buah baju kaos warna biru. mohon dikembalikan kepada terdakwa. 2) surat-surat: a) 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0902/dir- pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 3 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 rm/k/viii/ 2021 tanggal 22 juli 2021 a.n carles purba. b) 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0976 i dir- rm/k/viii/2021 tanggal 23 juli 2021 a.n soria juniati togatorop. c) 2 (dua) lembar photo tkp rumah sdr. carles purba. d) 2 (dua) lembar surat pernyataan perdamaian yang dibuat dan ditandatangani oleh terdakwa dan sdr. carles purba. mohon tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp75.00,00,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). 2. permohonan keringanan hukuman yang disampaikan oleh terdakwa yang menyatakan bahwa ia menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya serta akan bertindak dan bersikap lebih baik lagi dalam kehidupan bermasyarakat, oleh karena itu terdakwa mohon dijatuhi pidana yang seringan- ringannnya. 3. bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman tersebut, oditur militer tetap pada tuntutannya semula. menimbang : bahwa menurut surat dakwaan oditur militer tersebut di atas terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: pertama: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan tempat-tempat sebagaimana tersebut dibawah ini yaitu pada tanggal dua puluh satu bulan juli tahun 2000 dua puluh satu atau setidak- tidaknya dalam tahun 2021 di komplek perumahan medan hills kab. deli serdang provinsi sumatara utara atau setidak- tidaknya ditempat-tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer 1-02 medan, telah melakukan tindak pidana "penganiayaan". pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 4 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 dangan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2005 melalui pendidikan secata pk di rindam i/bb pematangsiantar, setelah lulus dilantik dangan pangkat prada kemudian mengikuti pendidikan kecabangan kavileri di pusdikkav padalarang bandung, selanjutnya ditugaskan di yonkav 6/nk, kemudian pada tahun 2015 terdakwa ditugaskan di kodim 0201/bs hingga melakukan perbuatan yang menjadi pokok perkara ini dangan pangkat kopda nrp 31051042103085 dangan jabatan sebagai ta yanrad ramil 14/pb. 2. bahwa pada hari rabu tanggal 21 juli 2021 sekira pukul 23.05 wib terdakwa sedang membereskan jualan mie sop miliknya yang berada di depan pintu masuk komplek perumahan medan hills, tiba-tiba 1 (satu) unit mobil toyota agya warna biru yang dikendarai oleh saksi-1 (sdr. carles purba) masuk ke dalam komplek dangan kecepatan tinggi sehingga hampir menyerempet terdakwa yang sedang duduk diatas sepeda motor. 3. bahwa terdakwa merasa tidak nyaman kemudian mengejar dangan menggunakan sepeda motor dan sampai di depan rumah saksi-1, kemudian terdakwa bertanya kepada saksi-1 kenapa masuk ke dalam komplek dangan cara mengebut, dan dijawab bahwa saksi-1 terburu-buru ingin buang air kecil karena menderita sakit diabetes, tetapi terdakwa merasa tidak terima atas jawaban tersebut, kemudian terdakwa menarik baju saksi- 1 sambil mendorong badannya, selanjutnya saksi-1 membalas dangan mendorong badan terdakwa sehingga terjadi saling mendorong badan. 4. bahwa terdakwa memukul wajah sebelah kiri saksi-1 dangan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak 1 (satu) kali, dan saksi-1 membalas memukul kearah hidung terdakwa sebanyak (dua) kali yang mengakibatkan hidung terdakwa mengeluarkan darah, setelah itu terdakwa memukul kembali kearah dada sebelah kiri saksi-1 sebanyak 1 (satu) kali sehingga saksi- pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 5 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 1 terjatuh, kemudian isteri saksi-3 yaitu saksi-1 (sdri. sorta juniati togatorop) datang membantu dangan memegang pinggang saksi-1 untuk berdiri sambil berkata kepada terdakwa "kok begitu bang", tetapi terdakwa malah mendorong badan saksi-2 hingga saksi-1 dan saksi-2 terjatuh di jalan. 5. bahwa saksi-1 dan saksi-2 berdiri, kemudian terdakwa menarik baju saksi-1 setelah itu mendorongnya kembali sehingga terjatuh ke dalam parit kering yang ada di depan rumah saksi-1, selanjutnya terdakwa menginjak dada saksi-1 dangan menggunakan kaki sebelah kanan secara berulang-ulang, tidak lama kemudian para tetangga berdatangan untuk melerai pertengkaran tersebut. 6. bahwa akibat perbuatan terdakwa membuat saksi-1 mengalami luka gores pada sekitar mata kiri dan luka gores pada siku tangan kanan sesuai dangan visum et repertum dari rs. santa elisabet medan nomor 0902/ dir-rm/k/viii/2021 tanggal 22 juli 2021 an carles purba, sedangkan saksi-2 mengalami luka memar dan luka lecet pada lutut sebelah kanan sesuai dangan visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0976/dir-rm /k/viii/2021 tanggal 23 juli 2021 an. sorta juniati togatorop. atau kedua : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan tempat-tempat sebagaimana tersebut dibawah ini yaitu pada tanggal dua puluh satu bulan juli tahun 2000 dua puluh satu atau setidak- tidaknya dalam tahun 2021 di komplek perumahan medan hills kab. deli serdang provinsi sumatara utara atau setidak- tidaknya ditempat-tempat yang termasuk wewenang pengadilan militer 1-02 medan, telah melakukan tindak pidana "penganiayaan yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau pencarian" dangan cara- cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2005 melalui pendidikan secata pk di rindam i/bb pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 6 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 pematangsiantar, setelah lulus dilantik dangan pangkat prada kemudian mengikuti pendidikan kecabangan kavileri di pusdikkav padalarang bandung, selanjutnya ditugaskan di yonkav 6/nk, kemudian pada tahun 2015 terdakwa ditugaskan di kodim 0201/bs hingga melakukan perbuatan yang menjadi pokok perkara ini dangan pangkat kopda nrp 31051042103085 dangan jabatan sebagai ta yanrad ramil 14/pb. 2. bahwa pada hari rabu tanggal 21 juli 2021 sekira pukul 23.05 wib terdakwa sedang membereskan jualan mie sop miliknya yang berada di depan pintu masuk komplek perumahan medan hills, tiba-tiba 1 (satu) unit mobil toyota agya warna biru yang dikendarai oleh saksi-1 (sdr. carles purba) masuk ke dalam komplek dangan kecepatan tinggi sehingga hampir menyerempet terdakwa yang sedang duduk diatas sepeda motor. 3. bahwa terdakwa merasa tidak nyaman kemudian mengejar dangan menggunakan sepeda motor dan sampai di depan rumah saksi-1, kemudian terdakwa bertanya kepada saksi-1 kenapa masuk ke dalam komplek dangan cara mengebut, dan dijawab bahwa saksi-1 terburu-buru ingin buang air kecil karena menderita sakit diabetes, tetapi terdakwa merasa tidak terima atas jawaban tersebut, kemudian terdakwa menarik baju saksi- 1 sambil mendorong badannya, selanjutnya saksi-1 membalas dangan mendorong badan terdakwa sehingga terjadi saling mendorong badan. 4. bahwa terdakwa memukul wajah sebelah kiri saksi-1 dangan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak 1 (satu) kali, dan saksi-1 membalas memukul kearah hidung terdakwa sebanyak (dua) kali yang mengakibatkan hidung terdakwa mengeluarkan darah, setelah itu terdakwa memukul kembali kearah dada sebelah kiri saksi-1 sebanyak 1 (satu) kali sehingga saksi- 1 terjatuh, kemudian isteri saksi-1 yaitu saksi-2 (sdri. sorta juniati togatorop) datang membantu dangan memegang pinggang saksi-1 untuk berdiri sambil berkata pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 7 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 kepada terdakwa "kok begitu bang", tetapi terdakwa malah mendorong badan saksi-2 hingga saksi-1 dan saksi-2 terjatuh di jalan. 5. bahwa saksi-1 dan saksi-2 berdiri, kemudian terdakwa menarik baju saksi-1 setelah itu mendorongnya kembali sehingga terjatuh ke dalam parit kering yang ada di depan rumah saksi-1, selanjutnya terdakwa menginjak dada saksi-1 dangan menggunakan kaki sebelah kanan secara berulang-ulang, tidak lama kemudian para tetangga berdatangan untuk melerai pertengkaran tersebut. 6. bahwa perbuatan terdakwa yang memukul, mendorong dan menginjak dada saksi-1, setelah itu mendorong saksi- 2 sehingga terjatuh di jalan, membuat saksi-1 mengalami luka gores pada sekitar mata kiri dan luka gores pada siku tangan, sedangkan saksi-2 mengalami luka memar dan luka lecet pada iutut sebelah kanan, namun yang bersangkutan tidak menjadi sakit atau mendapat halangan untuk menjalankan pekerjaan dan jabatannya, sesuai dangan hasil visum et repertum dari rs. santa elisabet medan nomor 0902/dir-rm/k/viii/2021 tanggal 22 juli 2021 an. carles purba dan hasil visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0976/dir-rm/k/viii/2021 tanggal 23 juli 2021 a.n sorta juniati togatorop. oditur militer, berpendapat bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dangan pidana sesuai pasal: pertama : pasal 351 ayat (1) kuhp. atau kedua : pasal 352 ayat (1) kuhp. menimbang : bahwa atas surat dakwaan oditur militer tersebut, terdakwa menerangkan bahwa ia benar-benar mengerti dan memahami semua isi surat dakwaan tersebut. menimbang : bahwa di persidangan terdakwa menerangkan akan menghadapi sendiri perkaranya tanpa didampingi oleh penasihat hukum. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 8 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 menimbang : bahwa terhadap surat dakwaan oditur militer tersebut, terdakwa tidak mengajukan keberatan/eksepsi. menimbang : bahwa urutan saksi dalam putusan ini sesuai dengan urutan saksi yang hadir dan diperiksa dalam persidangan serta yang tidak hadir di persidangan, namun keteranganya dibacakan dari berita acara pemeriksaan saksi. menimbang : bahwa para saksi yang diperiksa di persidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : sorta juniati togatorop. p e k e r j a a n : wiraswasta. tempat, tanggal lahir : simatupang, 12 mei 1978. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : kristen protestan. tempat tinggal : jl. glugur rimbun, perumahan medan hills, blok eboni b-4 kab. deliserdang. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dangan terdakwa namun tidak ada hubungan keluarga/family. 2. bahwa pada hari rabu tanggal 21 juli 2021 sekira pukul 23.00 wib, saksi sedang memasak untuk makan malam suami saksi yaitu saksi-3 sdr. carles purba, kemudian saksi mendangar suara mobil suami saksi sudah berada di depan rumah sehingga saksi membuka pintu utama rumah dan melihat suami saksi sudah membuka pintu pagar, selanjutnya saksi melihat terdakwa datang dangan menggunakan sepeda motor kemudian berhenti di depan rumah saksi. 3. bahwa terdakwa bertanya kepada saksi-3 sdr. carles purba, "kenapa kamu ngebut-ngebut bawa mobil" dan dijawab oleh saksi-3, "maaf bang, saya sesak kencing, karena saya sakit diabetes jadi terburu-buru", kemudian pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 9 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 terdakwa memukul wajah saksi-3 yang mengenai pelipis sebelah kiri dangan menggunakan tangan kanan mengepal, selanjutnya saksi berkata kepada saksi-3 agar tidak membalas karena bisa ditangkap polisi dan masuk penjara, namun karena saksi-3 sudah emosi, maka saksi- 3 melakukan pembalasan dangan cara memukul kearah hidung terdakwa sehingga mengeluarkan darah. 4. bahwa kemudian terdakwa memukul dada sebelah kiri saksi-3 sdr. carles purba sebanyak 1 (satu) kali sehingga terjatuh di jalan, kemudian saksi membentak terdakwa dangan berkata, "kok begitu bang", tetapi terdakwa malah mendorong badan saksi sehingga terjatuh di jalan yang mengakibatkan lutut sebelah kanan saksi terluka dan memar, selanjutnya saksi membantu saksi-3 untuk sama- sama berdiri, setelah itu terdakwa menarik kerah baju saksi-3 kemudian mendorongnya masuk ke dalam parit, kemudian terdakwa menginjak dada saksi-3 berulang kali dangan menggunakan kaki sebelah kanan. 5. bahwa warga tetangga berdatangan untuk melerai pertengkaran tersebut dangan berkata, "sudahlah bang- namun terdakwa menjawab jangan ikut campur, ini bukan urusanmu" kemudian terdakwa menghubungi teman- temannya menggunakan handphone dangan berkata, "ada masyarakat memukul saya", kemudian saksi berkata, "hei, jangan memutar balik fakta. jujurlah", selanjutnya isteri terdakwa membawa terdakwa pulang ke rumahnya. 6. bahwa akibat perbuatan terdakwa, maka saksi-3 sdr. carles purba mengalami luka pada bagian pelipis sebelah kiri, luka lecet pada bagian siku tangan sebelah kanan dan terasa nyeri pada bagian dada. 7. bahwa pada hari kamis tanggal 22 juli 2021 sekira pukul 00.45 wib, saksi membawa saksi-3 sdr. carles purba berobat ke rsu. elisabeth medan, selanjutnya pada sekira pukul 09.00 wib saksi-3 melaporkan perbuatan terdakwa ke danpom 1/5 medan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 10 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 8. bahwa pada malam kejadian suami saksi tidak dalam keadaan mabok dan suami saksi menyetir dalam keadaan pelan karena di sepanjang jalan masuk komplek banyak orang berjualan sehingga tidak memungkinkan suami saksi menyetir dalam kecepatan tinggi. 9. bahwa sepengetahuan saksi, kebiasaan sehari-hari dalam menyetir mobil tidak pernah ngebut. 8. bahwa akibat pemukulan yang dilakukan oleh terdakwa, sdr, carles purba merasakan sakit namun tidak sampai dirawat/opname di rumah sakit dan masih dapat melakukan aktifitas ehari-hari karena pada hari besoknya, suami saksi ditangkap dan ditahan oleh pihak kepolisian. 9. bahwa pada tanggal agustus 2021, telah ditandatangani surat pernyataan perdamaian, yang pada pokoknya terdakwa dan saksi tidak akan saling menuntut dan antara terdakwa dengan saksi-3 sdr. carles purba tidak ada permasalahan lagi. 10. bahwa saksi juga mengharapkan dan bersedia untuk berdamai karena saksi dan terdakwa tinggal satu komplek perumahan sehingga akan lebih baik berdamai sehingga dapat hidup bertetangga seperti biasa. 11. bahwa saksi sudah berusaha untuk mencabut perkara terdakwa di denpom 1/5 medan namun tidak dikabulkan dengan alasan perkaranya tidak dapat dicabut dan harus tetap di proses hukum. 12. bahwa sepengetahuan saksi, terdakwa juga telah membantu untuk membuat pencabutan perkara saksi-3 di polsek kutalimbaru namun perkara suami saksi tetap tidak dapat dicabut sehingga proses hukumnya tetap berjalan dan sampai dengan pemeriksaan saksi pada hari ini, suami saksi masih ditahan. 13. bahwa proses hukum suami saksi saat ini sudah dalam pemeriksaan persidangan dan menunggu putusan dari pengadilan. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membantah sebagian yaitu: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 11 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 bukan terdakwa yang mendahului memukul, namun terdakwa dipukul terlebih dahulu oleh sdr. carles purba. terhadap bantahan terdakwa tersebut, saksi tetap pada keterangannya semula. saksi-2: nama lengkap : zwesty virna yuni. p e k e r j a a n : ibu rumah tangga. tempat, tanggal lahir : marendal, 21 juni 1994. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : islam. tempat tinggal : jl. glugur rimbun, perumahan medan hills, blok eboni a-5 kab. deli serdang. pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa namun tidak ada hubungan keluarga/family. 2. bahwa pada hari rabu tanggal 21 juli 2021 sekira pukul 23.00 wib saksi sedang berada di dalam kamar rumah saksi, kemudian dari jarak 5 (lima) meter dari kamar saksi, saksi melihat saksi-3 (sdr. carles purba) sedang memukul wajah terdakwa secara berulang-ulang, sedangkan terdakwa hanya menangkis saja, melihat kejadian tersebut maka saksi merasa takut, kemudian menutup kain jendela kamar rumah saksi sambil mendengarkan pertengkaran tersebut dari dalam rumah. 3. bahwa saksi dapat melihat dan mendengar dengan jelas pertengkaran antara terdakwa dengan saksi-3 sdr. carles purba dari dalam kamar rumah saksi karena posisi rumah saksi dan saksi-3 berhadap-hadapan dan hanya dibatasi oleh jalan. 4. bahwa saksi mendengar suara saksi-1 (sdri. soda juniati togatorop) sedang berteriak-teriak sehingga saksi merasa kasihan kepada saksi-1, kemudian saksi keluar dari rumah dan melihat terdakwa sedang duduk diatas sepeda motornya dan menarik baju saksi-3 ( sdr. carles purba) pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 12 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 sambil menelepon seseorang, kemudian saksi-1 berkata "udahlah bang..udahlah bang" sedangkan saksi-3 berkata kepada terdakwa "lepaskan bajuku, aku sesak kencing sakit diabetes aku" namun terdakwa tidak mau melepaskan baju saksi-3 dengan berkata, "kau tidak aku lepas karena kau sudah salah berkendara dalam keadaan mabuk" namun saksi-3 berkata bahwa dirinya tidak mabuk dan dalam keadaan sadar. 5. bahwa terdakwa berkata kepada saksi-3 sdr. carles purba, "aku tau kau lagi mancing aku supaya mukul kau kan", selanjutnya terdakwa berkata kepada saksi-1, "kakak kan lihat siapa yang mukul duluan tadi kan'', dan dijawab oleh saksi-1 namanya juga sudah kalap", kemudian saksi berkata kepada saksi-3 dan terdakwa "sudahlah..sudahlah bang". 6. bahwa akibat perbuatan terdakwa, maka saksi-3 sdr. carles purba mengalami luka pada bagian pelipis sebelah kiri dan luka lecet pada bagian siku tangan sebelah kanan. 7. bahwa sepengetahuan saksi, saksi-3 sdr. carles purba pada malam itu dari mulutnya berbau minuman keras. terhadap keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang : bahwa saksi-3 (sdr. carles purba) dan saksi-4 (sdri. sriani) dalam perkara ini telah dipanggil secara sah dan patut sesuai dengan ketentuan undang-undang, akan tetapi para saksi tersebut tidak dapat dihadirkan oleh oditur militer di persidangan. bahwa saksi-3 tidak dapat hadir di persidangan karena sedang menjalani pidana namun tidak dapat dikomunikasikan dengan petugas lapas untuk dihadirkan di persidangan maupun untuk dilakukan persidangan secara virtual dan saksi-4 tidak dapat hadir tanpa surat keterangan. oleh karena para saksi telah memberikan keterangan di bawah sumpah pada saat penyidikan, selanjutnya oditur militer memohon agar keterangan para saksi yang tidak dapat hadir tersebut keterangannya dibacakan dari berita acara pemeriksaan karena keterangan para saksi diberikan di pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 13 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 bawah sumpah pada saat penyidikan sehingga sama nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di persidangan. dengan mendasari ketentuan pasal 155 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan dengan persetujuan terdakwa maka keterangan para saksi dalam berkas acara pemeriksaan tersebut dibacakan yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: saksi-3: nama lengkap : carles purba. p e k e r j a a n : wiraswasta. tempat, tanggal lahir : pematangsiantar, 11 januari 1976. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : kristen protestan. tempat tinggal : jl. glugur rimbun, perumahan medan hills, blok eboni b-4 kab. deliserdang. pada pokoknya dari berira acara pemeriksaan, saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dangan terdakwa namun tidak ada hubungan keluarga/family. 2. bahwa pada hari rabu tanggal 21 juli 2021 sekira pukul 23.00 wib saksi pulang ke rumah dangan mengendarai mobil jenis toyota agya, pada saat memasuki pintu masuk komplek dangan melintasi warung misop milik terdakwa, saksi merasa sesak untuk buang air kecil sehingga saksi mengendarai mobil dangan kecepatan tinggi untuk bisa cepat sampai di rumah, namun ketika saksi hendak membuka pintu pagar rumah, ternyata terdakwa datang menghampiri saksi dan bertanya apa maksud saksi dangan kencang-kencang membawa mobil, kemudian saksi menjawab bahwa saksi sesak ingin buang air kecil karena sedang sakit diabetes. 3. bahwa terdakwa tiba-tiba menarik kerah baju sambil mendorong badan saksi, selanjutnya saksi membalas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 14 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 dangan mendorong badan terdakwa, setelah itu terdakwa memukul wajah sebelah kiri saksi dangan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak 1 (satu) kali, kemudian saksi juga membalas memukul kearah hidung terdakwa sebanyak 2 (dua) kali yang mengakibatkan hidung terdakwa mengeluarkan darah, selanjutnya terdakwa mendorong badan saksi sehingga terjatuh masuk ke dalam parit yang ada di depan rumah saksi, kemudian terdakwa menginjak dada saksi dangan menggunakan kaki sebelah kanan. 4. bahwa isteri saksi datang dan berteriak, "jangan kau pijak suamiku, nanti mati dia', setelah itu warga tetangga berdatangan untuk melerai pertengkaran tersebut, kemudian terdakwa dibawa isterinya pulang ke rumah, sedangkan saksi dibawa masuk ke dalam rumah oleh isteri saksi. 5. bahwa sebelum kejadian tersebut, saksi juga pernah masuk ke dalam komplek dangan mengendarai mobil dalam kecepatan tinggi karena sesak ingin buang air kecil karena saksi mengidap penyakit diabetes, pada saat itu terdakwa hanya mengejar saksi dangan mengendarai mobilnya dan ketika tiba di depan rumah saksi, terdakwa hanya memandang saksi kemudian kembali ke warung misop miliknya di depan komplek. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membantah sebagian yaitu terdakwa hanya memukul saksi sebanyak 1 (satu) kali. terhadap bantahan tersebut tidak dapat dikonfirmasi kepada saksi-3 karena saksi-3 tidak hadir di persidangan. saksi-4: nama lengkap : sriani. p e k e r j a a n : ibu rumah tangga. tempat, tanggal lahir : aceh, 5 januari 1993. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : islam. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 15 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 tempat tinggal : jl. glugur rimbun, perumahan medan hills, blok eboni b-6 kab. deliserdang. pada pokoknya berira acara pemeriksaan, saksi menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa namun tidak ada hubungan keluarga/family. 2. bahwa pada hari rabu tanggal 21 juli 2021 sekira pukul 23.00 wib saksi sedang berada di dalam rumah saksi. kemudian saksi mendengar suara saksi-1 (sdri. sorta juniati togatorop) sedang berteriak-teriak mengatakan "udahlah bang…udahlah bang", pada saat itu saksi dan suami saksi mengira bahwa saksi-1 sedang bertengkar dengan suaminya sehingga saksi dan suami saksi keluar rumah. 3. bahwa saksi melihat terdakwa sedang duduk diatas sepeda motornya sambil menarik baju saksi-3 (sdr. carles purba) kemudian saksi-3 berkata, "lepaskan bajuku" dan dijawab oleh terdakwa "kau tidak akan kulepas karena kau lagi mabuk dan sudah memukul anggota tni", selanjutnya saksi-3 berkata lagi "walaupun aku mabuk tetapi tidak ada yang kusenggol di medan sana", selanjutnya terdakwa berkata kepada saksi-1 "kakak kan lihat siapa yang mukul duluan tadi kan", dan dijawab oleh saksi-1, "iya, namanya juga sudah kalap", kemudian saksi mencium aroma dari mulut saksi-3 bau minuman beralkohol. 4. bahwa pada saat terdakwa menarik baju yang dikenakan oleh saksi-3, terdakwa tidak ada melakukan pemukulan, hanya menarik baju saja sambil menelepon seseorang, sedangkan saksi-3 meronta-ronta minta bajunya dilepaskan oleh terdakwa. 5. bahwa saksi berkata kepada terdakwa "sudahlan bang, jangan ribut lagi, ingat anak dan isteri di rumah", tetapi dijawab oleh terdakwa "sudah jangan ikut campur, ini pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 16 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 urusanku" setelah itu saksi langsung pergi menjauh dari depan rumah saksi-1. 6. bahwa akibat perbuatan terdakwa, maka saksi-3 mengalami luka pada bagian pelipis sebelah kiri dan luka lecet pada bagian siku tangan sebelah kanan. atas keterangan saksi tersebut di atas, pada pokoknya terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang : bahwa di persidangan, terdakwa menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2005 melalui pendidikan secata pk di rindam i/bb pematangsiantar, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada kemudian mengikuti pendidikan kecabangan kavileri di pusdikkav padalarang bandung, selanjutnya terdakwa ditugaskan di yonkav 6/nk, kemudian pada tahun 2015 terdakwa pindah tugas di kodim 0201/bs sampai sekarang dengan pangkat kopda nrp 31051042301085 dengan jabatan sebagai ta yanrad ramil 14/pb. 2. bahwa pada hari rabu tanggal 21 juli 2021 sekira pukul 23.05 wib, pada terdakwa sedang membereskan jualan mie sop milik terdakwa yang berada di depan pintu masuk komplek perumahan medan hills, tiba-tiba 1 (satu) unit mobil toyota agya warna biru yang dikendarai oleh saksi- 3 (sdr. carles purba) masuk ke dalam komplek dengan kecepatan tinggi sehingga terdakwa terkejut. 3. bahwa kemudian terdakwa berteriak "wooy" namun saksi-3 (sdr. carles purba) tetap melaju dengan kecepatan tinggi sehingga terdakwa mengejar dengan menggunakan sepeda motor sampai di depan rumah saksi-3. 4. bahwa setelah sampai di depan rumah saksi-3 (sdr. carles purba) selanjutnya terdakwa bertanya kepada saksi-3 mengapa masuk ke dalam komplek dengan cara ngebut-ngebut, padahal di komplek perumahan tersebut ada peraturan dalam mengendarai kendaraan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 17 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 5. bahwa kemudian saksi-3 (sdr. carles purba) menghampiri terdakwa dan berkata, "kenapa rupanya, ada kuserempet kau" kemudian dijawab oleh terdakwa, "bukan masalah diserempet bang, tetapi abang patuhilah berlalu lintas, janganlah ngebut-ngebut masuk ke komplek", tetapi di jawab lagi oleh saksi-3, "kau sentimen sama aku ya" sambil mendekatkan wajahnya ke wajah terdakwa sehingga terdakwa mencium bau minuman beralkohol pada mulutnya. 6. bahwa kemudian terdakwa berkata kepada saksi-3 sdr. carles purba, "eh kau rupanya minum-minuman keras ya, pantesan kau bawa mobil ngebut-ngebut, di undang- undang lalu lintas sudah salah kau ini" dan dijawab lagi oleh saksi-3, "mabukpun aku, gak ada yang kusenggol di medan". 7. bahwa pertengkaran mulut antara terdakwa dengan saksi-3 sdr. carles purba semakin memanas, kemudian terdakwa berkata kepada saksi-3, "tetap kau salah karena dalam keadaan mabuk bawa mobil" kemudian dijawab oleh saksi-3, "jangan mentang-mentang kau tentara, kau kira aku takut", selanjutnya terdakwa berkata, "jangan bawa-bawa instansi kau ya" kemudian saksi-3 berkata "kenapa kau rupanya" sambil memegang kerah baju terdakwa dengan menggunakan tangan kanannya sehingga terdakwa juga membalas dengan memegang kerah baju saksi-3 dengan menggunakan tangan kanan, selanjutnya terdakwa dan saksi-3 saling mendorong badan masing-masing sampai memutar arah. 8. bahwa saksi-3 (sdr. carles purba) memukul kepala terdakwa dengan menggunakan tangan kanan mengepal berkali-kali, setelah itu terdakwa menyodorkan wajahnya dengan berkata, "kau mukul saya ya, nih pukul lagi" sambil melepaskan pegangan tangan terdakwa pada bajunya, setelah itu saksi-3 memukul wajah terdakwa kearah pipi sebelah kiri dengan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak 2 (dua) kali dan memukul pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 18 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 kearah bibir terdakwa dengan menggunakan tangan kiri mengepal sebanyak 2 (dua) kali. 9. bahwa terdakwa mulai merasa sakit sehingga terdakwa menangkis pukulan saksi-3 sdr. carles purba dengan menggunakan siku tangan kanan terdakwa sehingga mengenai pelipis sebelah kiri saksi-3 sehingga terluka, pada saat itu saksi-1 memegangi pinggang saksi-3 sehingga ketika terdakwa menangkis pukulan saksi-1 maka saksi-1 dan saksi-3 terdorong jatuh ke parit, selanjutnya saksi-1 dan saksi-3 berdiri, kemudian saksi-3 kembali memukul wajah terdakwa sehingga terdakwa menangkis dengan kedua tangannya sambil terus mendorong tubuh saksi-3 yang mengakibatkan terdakwa dan saksi-1 terjatuh ke dalam parit kering yang ada di depan rumah saksi-3. 10. bahwa terdakwa bangkit berdiri kemudian memegang dada saksi-3 sdr. carles purba dengan menggunakan tangan kiri sambil terdakwa menekan perut saksi-3 dengan menggunakan lutut sebelah kiri terdakwa sehingga saksi-3 tidak bisa bergerak, selanjutnya terdakwa mengangkat tangan kanan dengan mengepal sambil berkata "kalau saya pukul mati kau, gak jadi manusia lagi kau", setelah itu terdakwa terus memegangi saksi-3 sambil menelepon danramil 14/pb untuk melaporkan kejadian tersebut. 11. bahwa terdakwa menghubungi isteri terdakwa memberitahukan bahwa terdakwa telah dipukuli oleh masyarakat sipil kemudian isteri terdakwa datang dan membawa terdakwa pulang ke rumah untuk berganti pakaian. 12. bahwa terdakwa melakukan pemukulan karena tidak tahan dipukul oleh saksi-3 sdr. carles purba secara berulang-ulang. 13. bahwa akibat pemukulan yang dilakukan oleh saksi-3 sdr. carles purba, terdakwa merasakan sakit pada bagian muka, bibir dan bagian kepala, selanjutnya terdakwa melaporkan saksi-3 sdr. carles purba ke polsek pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 19 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 kutalimbaru untuk diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. 14. bahwa terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya telah memukul dan mendorong dada saksi- 3 sdr. carles purba sehingga saksi-3 merasakan sakit dan sesak napas. 15. bahwa saksi-1 sdri. sorta juniati togatorop telah datang ke rumah terdakwa untuk berdamai, demikian juga terdakwa telah mendatangi saksi-1 dan saksi-3 untuk melakukan perdamaian, selanjutnya perdamaian tersebut disepakati yang pada pokoknya tidak akan saling menuntut secara hukum. 16. bahwa selanjutnya surat pernyataan perdamaian ditanda tangani oleh saksi-3 sdr. carles purba sebagai pihak pertama dan terdakwa sebagai pihak kedua pada tanggal 30 agustus 2021, serta ditandatanagani oleh saksi-saksi yang hadir, selanjutnya surat pernyataan perdamaian tersebut di ketahui oleh lurah setempat. 17. bahwa terdakwa pernah datang ke polsek kutalimbaru untuk membantu mencabut perkara laporan terdakwa kepada saksi-3 sdr. carles purba, namun perkaranya tidak dapat dicabut lagi karena sudah dilimpahkan ke kejaksaan. 18. bahwa saksi-1 (sdri. sorta juniati togatorop) juga pernah datang ke denpom 1/5 medan, untuk mencabut perkara terdakwa, namun perkara terdakwa tidak dapat dicabut lagi. 19. bahwa terdakwa merasa bersalah telah keliru dalam menyelesaiakan permasalahan sehingga menimbulkan keributan, seharusnya terdakwa melapor kepada ketua rt atau kepala desa atau melaporkan kepada kepolisian setempat. 20. bahwa terdakwa berjanji tidak akan mengulangi kesalahannya lagi dan berjanji akan bersikap dan bertindak lebih baik dalam masyarakat. 21. bahwa hubungan antara terdakwa dengan keluarga saksi-1 sdri. sorta juniati togatorop maupun dengan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 20 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 saksi-3 sdr. carles purba telah kembali baik-baik sebagaimana layaknya orang bertetangga. menimbang : bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer di persidangan berupa: 1. barang. 1 (satu) buah baju kaos warna biru. 2. surat-surat: a) 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0902/dir-rm/k/viii/ 2021 tanggal 22 juli 2021 a.n carles purba. b) 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0976 i dir-rm/k/viii/2021 tanggal 23 juli 2021 a.n soria juniati togatorop. c) 2 (dua) lembar photo tkp rumah sdr. carles purba. d) 2 (dua) lembar surat pernyataan perdamaian yang dibuat dan ditandatangani oleh terdakwa dan sdr. carles purba. menimbang : bahwa terhadap barang bukti berupa barang dan surat-surat yang diajukan oleh oditur militer di persidangan, majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. barang. 1 (satu) lembar baju kaos warna biru. terhadap barang bukti 1 (satu) lembar baju kaos warna biru, disita oleh penyidik dari terdakwa untuk kepentingan pembuktian perkara terdakwa. 1 (satu) lembar baju kaos warna biru tersebut telah diperlihatkan dan telah dibenarkan oleh terdakwa serta telah bersesuaian dengan keterangan para saksi di persidangan. setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut ternyata merupakan kaos milik terdakwa yang dikenakan oleh terdakwa pada saat dilakukannya tindak pidana sebagaimana yang telah didakwakan oditur militer dalam surat dakwaannya. oleh karena itu, majelis hakim menilai barang bukti tersebut berkaitan dan berhubungan dengan perkara terdakwa sehingga barang bukti berupa 1 (satu) lembar baju kaos warna biru dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 21 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. 2. surat-surat a. terhadap 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0902/dir-rm/k/viii/ 2021 tanggal 22 juli 2021 a.n carles purba. surat berupa visum et repertum tersebut telah dibacakan, diperlihatkan dan seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa dan para saksi yang hadir di persidangan. setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut ternyata merupakan surat visum et repertum yang bersifat pro justisia, surat tersebut dibuat oleh pejabat yang berwenang atas permintaan penyidik untuk kepentingan pembuktian perkara terdakwa, surat tersebut merupakan hasil pemeriksaan terhadap keadaan fisik saksi-3 sdr. carles purba yang dilakukan oleh terdakwa, yang menerangkan telah dilakukan pemeriksaan terhadap tubuh saksi-3 dengan kesimpulan hasil pemeriksaan yaitu korban datang dalam keadaan sadar dengan keadaan umum baik dan pada tubuh korban ditemukan luka gores pada sekitar mata kiri, nyeri pada dada kanan, mata kiri dan siku kanan akibat pukulan. oleh karena itu, majelis hakim berpendapat barang bukti surat tersebut mempunyai hubungan langsung dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa, sehingga surat tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. b) terhadap 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0976 i dir-rm/k/viii/2021 tanggal 23 juli 2021 a.n soria juniati togatorop, surat tersebut telah dibacakan, diperlihatkan dan seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa dan para saksi yang hadir di persidangan. setelah majelis hakim meneliti barang bukti tersebut ternyata merupakan surat visum pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 22 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 et repertum yang bersifat pro justisia, , surat tersebut dibuat oleh pejabat yang berwenang atas permintaan penyidik untuk kepentingan pembuktian perkara terdakwa, surat tersebut merupakan hasil pemeriksaan terhadap keadaan fisik saksi-1 (sdri. sorta juniati togatorop) yang menerangkan telah dilakukan pemeriksaan terhadap tubuh saksi-1 (sdri. sorta juniati togatorop) dengan kesimpulan hasil pemeriksaan yaitu korban datang dalam keadaan sadar dengan keadaan umum baik dan pada tubuh korban ditemukan luka lebam dan lecet pada lutut kanan sebagai akibat dari terjatuh karena terdorong. oleh karena itu, majelis hakim berpendapat barang bukti surat tersebut mempunyai hubungan langsung dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa, sehingga surat tersebut dapat dijadikan barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. b. terhadap 2 (dua) lembar photo tkp rumah sdr. carles purba, surat-surat tersebut telah dibacakan, diperlihatkan dan seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa dan para saksi yang hadir di persidangan. setelah majelis hakim menilai ternyata surat tersebut dibuat oleh penyidik untuk kepentingan pembuktian perkara terdakwa, surat tersebut bersesuan dengan keterangan terdakwa dan bersesuaian pula dengan keterangan para saksi baik yang hadir di persidangan maupun yang keterangannya dibacakan dari berita acara pemeriksaan saksi, surat berupa foto-foto tersebut menunjukkan tempat terjadinya pertengkaran dan penganiayaan yang menyebabkan luka-luka pada saksi-1 (sdri. sorta juniati togatorop) dan saksi 3 sdr. carles purba, oleh karenanya majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti berupa surat yaitu 2 (dua) lembar photo tkp rumah sdr. carles purba berhubungan dengan perkara terdakwa, sehingga dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 23 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. c. terhadap 2 (dua) lembar surat pernyataan perdamaian yang dibuat dan ditandatangani oleh terdakwa dan sdr. carles purba, surat-surat tersebut telah dibacakan, diperlihatkan dan seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa dan para saksi yang hadir di persidangan. setelah majelis hakim menilai ternyata bersesuan dengan keterangan terdakwa dan bersesuaian pula dengan keterangan para saksi baik yang hadir di persidangan maupun yang keterangannya dibacakan dari berita acara pemeriksaan saksi, surat perdamaian disita oleh penyidik untuk kepentingan pembuktian perkara terdakwa, surat tersebut dibuat dan ditandangani oleh saksi-3 sdr. carles purba sebagai pihak pertama dan terdakwa sebagai pihak kedua serta saksi- saksi, pada tanggal 30 agustus 2021, dari isi surat pernyataan perdamaian tersebut menunjukkan bahwa terdakwa dan saksi-3 sdr. carles purba dengan kesadarannya sendiri telah membuat surat perdamaian untuk tidak akan saling menuntut secara hukum terhadap perbuatan yang dilakukan serta telah saling memaafkan, oleh karenanya majelis hakim berpendapat surat tersebut berhubungan dengan perkara terdakwa, sehingga terhadap barang bukti berupa surat perdamaian, dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. menimbang : bahwa terhadap bantahan terdakwa atas keterangan saksi-1 (sdri. sorta juniati togatorop) dan saksi-3 sdr. carles purba majelis hakim akan menanggapi dan memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bantahan terdakwa atas keterangan saksi-1 (sdri. sorta juniati togatorop) yang pada pokoknya yaitu bukan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 24 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 terdakwa yang mendahului memukul, namun terdakwa dipukul terlebih dahulu oleh sdr. carles purba. terhadap bantahan terdakwa tersebut di atas, majelis hakim memberikan pendapatnya sebagai berikut: a. terhadap bantahan tersebut, telah dikonfirmasi dengan saksi-1 (sdri. sorta juniati togatorop) dan saksi-1 tetap pada keterangannya semula. setelah majelis hakim memeriksa dan menilai keterangan saksi-2 sdri. zwesty virna yuni dan saksi- 4 sdr. sriani, para saksi tersebut tidak melihat peristiwa pemukulan yang terjadi apakah terdakwa atau saksi-3 sdr. carles purba terlebih dahulu. namun demikian menurut keterangan saksi-1 (sdri. sorta juniati togatorop) dan saksi-3 yang melakukan pemukulan terlebih dahulu adalah terdakwa. dengan demikian keterangan saksi-1 bersesuaian dengan keterangan saksi-3, sedangkan saksi-2 dan saksi-4 menerangkan tidak tahu siapa yang memulai memukul. selanjutnya keterangan saksi-1 dan saksi- 3 dihubungkan dengan barang bukti yang dihadirkan di persidangan oleh oditur militer yaitu 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0902/dir-rm/k/viii/ 2021 tanggal 22 juli 2021 a.n carles purba dan 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0976 i dir- rm/k/viii/2021 tanggal 23 juli 2021 a.n soria juniati togatorop, dengan kesimpulan hasil pemeriksaan yaitu saksi-1 terdapat luka lecet pada kaki dan siku sebagai akibat dorogan sedangkan saksi-3 ditemukan luka-luka, yaitu luka gores pada sekitar mata kiri, nyeri pada dada kanan, mata kiri dan siku kanan akibat pukulan, sehingga keterangan saksi-1 dan saksi-3 telah saling bersesuaian. b. sedangkan keterangan keterangan terdakwa adalah keterangan yang berdiri sendiri tanpa diperkuat dengan alat bukti lainnya dan diberikan secara bebas tidak di bawah sumpah. berdasarkan fakta-fakta pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 25 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 tersebut majelis hakim berpendapat bahwa bantahan terdakwa terhadap keterangan saksi-1 (sdri. sorta juniati togatorop) tidak dapat diterima. 2. bantahan terdakwa atas keterangan saksi-3 (sdri. carles purba) yang pada pokoknya yaitu terdakwa hanya memukul sekali kepada sdr. carles purba. terhadap bantahan terdakwa tersebut di atas, majelis hakim memberikan pendapatnya sebagai berikut: a. terhadap bantahan tersebut tidak dapat dikonfirmasi karena saksi-3 (sdr. carles purba) tidak hadir di persidangan. setelah majelis hakim memeriksa dan menilai keterangan saksi-1(sdri. sorta juniati togatorop), saksi-2 sdri. zwesty virna yuni, saksi-3 sdr. carles purba dan saksi-4 sdr. sriani, diperoleh fakta bahwa saksi-1 mengetahui terdakwa dan saksi-3 saling balas memukul, saksi-3 merupakan korban pemukulan dari terdakwa sedangkan saksi-2 dan saksi-4 tidak melihat secara langsung terdakwa memukul saksi-3 namun mengetahui terjadinya pertengkaran antara terdakwa dengan saksi-3 dan pada saat itu saksi-2 dan saksi-4 melihat terdakwa sedang memegang kerah baju saksi-3. oleh karena keterangan saksi-1 bersesuaian dengan keterangan saksi-3, sedangkan saksi-2 dan saksi-4 menerangkan tidak tahu berapa kali terdakwa memukul saksi-3 bahkan tidak melihat terdakwa memukul saksi-3. selanjutnya keterangan saksi-1 dan saksi-3 dihubungkan dengan barang bukti yang dihadirkan di persidangan oleh oditur militer yaitu 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0902/dir-rm/k/viii/ 2021 tanggal 22 juli 2021 a.n carles purba, ditemukan luka-luka, yaitu luka gores pada sekitar mata kiri, nyeri pada dada kanan, mata kiri dan siku kanan akibat pukulan, menunjukkan bahwa luka yang ada pada saksi-3 yaitu pada pelipis mata kiri sebagai akibat pukulan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 26 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 terdakwa sedangkan luka lecet pada tangan dan kaki adalah sebagai akibat dari jatuh akibat terdorong oleh terdakwa. b. meskipun keterangan terdakwa diberikan tidak di bawah sumpah namun demikian bersesuaian dengan keterangan barang bukti surat berupa hasil visum et repertum, oleh karenanya majelis hakim berpendapat bahwa bantahan terdakwa terhadap keterangan saksi-3 (sdr. carles purba) dapat diterima. menimbang : bahwa pasal 171 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, berbunyi "hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar- benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya", berdasarkan bunyi pasal tersebut maka majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan dengan seksama guna memperoleh alat bukti yang sah seperti yang diamanatkan oleh undang- undang. bahwa selanjutnya dengan mendasari pasal 172 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer diketahui yang termasuk alat bukti yang sah ialah keterangan saksi, keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk. berdasarkan ketentuan tersebut, maka majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan dengan seksama guna memperoleh alat bukti yang sah seperti yang diamanatkan oleh undang-undang. menimbang : bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi apakah keterangan para saksi dan keterangan terdakwa dalam perkara ini dapat dijadikan sebagai alat bukti dengan memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa setelah majelis hakim meneliti keterangan para saksi tersebut di atas, baik yang hadir di persidangan dan memberikan keterangan di bawah sumpah maupun yang tidak hadir di persidangan dan keterangannya dibacakan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 27 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 dari berita acara pemeriksaan saksi, dihadapkan dengan ketentuan pasal (1) angka 28 jo pasal 173 ayat (1) jo ayat (6) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan, ternyata keterangan saksi-1 (sdri. sorta juniati togatorop), saksi-2 sdri. zwesty virna yuni, saksi-3 sdr. carles purba dan saksi-4 sdr. sriani, telah saling bersesuaian yang menerangkan berdasarkan pengetahuannya sendiri yaitu telah terjadi pertengkaran antara terdakwa dengan saksi-3 sehingga terdakwa dan saksi-3 saling dorong, saling pukul dan saksi-3 terjatuh di parit kering di depan rumah saksi-3, demikian juga saksi- 1 ikut terjatuh bersama saksi-3. keterangan para saksi tersebut bersesuain dengan keterangan terdakwa dan barang bukti berupa surat yaitu 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0902/dir- rm/k/viii/ 2021 tanggal 22 juli 2021 a.n carles purba dan 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0976 i dir-rm/k/viii/2021 tanggal 23 juli 2021 a.n soria juniati togatorop. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim menilai keterangan yang telah diberikan oleh para saksi di persidangan dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim tentang adanya perbuatan sebagaimana yang telah didakwakan oleh oditur militer terhadap diri terdakwa, oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti berupa keterangan saksi. 2. bahwa setelah majelis hakim meneliti keterangan terdakwa yang diberikan di persidangan, diperoleh fakta bahwa terdakwa mengakui dan berterus terang telah memukul dan mendorong saksi-3 sdr. carles purba yang mengakibatkan luka pada pelipis mata sebelah kiri dan luka lecet pada kaki dan siku, demikian halnya saksi-1 (sdri. sorta juniati togatorop)ikut terjatuh bersama saksi- 3 sehingga megalami luka lecet pada kaki. dengan demikian keterangan terdakwa bersesuaian dengan alat bukti lainnya yaitu keterangan saksi-1 sdri. sorta juniati pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 28 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 togatorop, saksi-2 sdri. zwesty virna yuni, saksi-3 sdr. carles purba dan saksi-4 sdr. sriani serta bersesuain pula dengan barang bukti berupa surat yaitu 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0902/dir-rm/k/viii/ 2021 tanggal 22 juli 2021 a.n carles purba dan 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0976 i dir-rm/k/viii/2021 tanggal 23 juli 2021 a.n soria juniati togatorop. dengan demikian keterangan terdakwa tersebut telah sesuai dengan pasal 175 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer. berdasarkan hal- hal tersebut di atas maka majelis hakim menilai keterangan yang telah diberikan oleh terdakwa di persidangan dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim tentang adanya perbuatan sebagaimana yang telah didakwakan oleh oditur militer terhadap diri terdakwa dalam surat dakwaannya, oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti berupa keterangan terdakwa. menimbang : bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 176 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menerangkan bahwa surat sebagai alat bukti yang sah, apabila surat tersebut dibuat atas sumpah jabatan atau dikuatkan dengan sumpah, berupa: 1. berita acara dan surat lain dalam bentuk resmi yang dibuat oleh pejabat umum yang berwenang atau yang dibuat di hadapannya, yang memuat keterangan tentang kejadian atau keadaan yang didengar, dilihat, atau dialaminya sendiri, disertai dengan alasan yang jelas dan tegas tentang keterangannya itu; 2. surat yang dibuat menurut ketentuan peraturan perundang-undangan atau surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal atau sesuatu keadaan; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 29 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 3. surat keterangan dari seorang ahli yang memuat pendapat berdasarkan keahliannya mengenai sesuatu hal atau sesuatu keadaan yang diminta secara resmi dari padanya; 4. surat lain yang hanya dapat berlaku apabila ada hubungannya dengan isi alat pembuktian yang lain. bahwa dengan mendasari pada ketentuan tersebut di atas, maka majelis hakim menilai barang bukti surat yang telah dihadirkan oleh oditur militer di persidangan berupa 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0902/dir-rm/k/viii/ 2021 tanggal 22 juli 2021 a.n carles purba, 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0976 i dir-rm/k/viii/2021 tanggal 23 juli 2021 a.n soria juniati togatorop, 2 (dua) lembar photo tkp rumah sdr. carles purba dan 2 (dua) lembar surat pernyataan perdamaian yang dibuat dan ditandatangani oleh terdakwa dan sdr. carles purba. surat-surat visum et repertum tersebut adalah pro justitia, merupakan surat keterangan dari seorang ahli yang memuat pendapat berdasarkan keahliannya dan dibuat menurut peraturan perundang-undangan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal serta ada hubungannya dengan alat bukti lain, sedangkan surat pernyataan perdamaian dibuat dan ditandangani oleh saksi-3 sdr. carles purba sebagai pihak pertama dan terdakwa sebagai pihak kedua serta saksi- saksi, pada tanggal 30 agustus 2021, selanjutnya diketahui oleh pejabat pemerintah setempat, oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini juga telah diperoleh alat bukti surat. menimbang : bahwa setelah menghubungkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lainnya di persidangan, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2005 melalui pendidikan secata pk di rindam i/bb pematangsiantar, setelah lulus dilantik dangan pangkat prada kemudian mengikuti pendidikan kecabangan kavileri di pusdikkav padalarang bandung, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 30 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 selanjutnya ditugaskan di yonkav 6/nk, kemudian pada tahun 2015 terdakwa ditugaskan di kodim 0201/bs hingga melakukan perbuatan yang menjadi pokok perkara ini dangan pangkat kopda nrp 31051042103085 dangan jabatan sebagai ta yanrad ramil 14/pb. 2. bahwa benar pada hari rabu tanggal 21 juli 2021 sekira pukul 23.05 wib, pada terdakwa sedang membereskan jualan mie sop milik terdakwa yang berada di depan pintu masuk komplek perumahan medan hills, tiba-tiba 1 (satu) unit mobil toyota agya warna biru yang dikendarai oleh saksi-3 (sdr. carles purba) masuk ke dalam komplek dengan kecepatan tinggi sehingga terdakwa terkejut. 3. bahwa benar kemudian terdakwa berteriak "wooy" namun saksi-3 (sdr. carles purba) tetap melaju dengan kecepatan tinggi sehingga terdakwa mengejar dengan menggunakan sepeda motor sampai di depan rumah saksi-3. 4. bahwa benar setelah sampai di depan rumah saksi-3 (sdr. carles purba) selanjutnya terdakwa bertanya kepada saksi-3 mengapa masuk ke dalam komplek dengan cara ngebut-ngebut, padahal di komplek perumahan tersebut ada peraturan dalam mengendarai kendaraan. 5. bahwa benar kemudian saksi-3 (sdr. carles purba) menghampiri terdakwa dan berkata "kenapa rupanya, ada kuserempet kau" kemudian dijawab oleh terdakwa "bukan masalah diserempet bang, tetapi abang patuhilah berlalu lintas, janganlah ngebut-ngebut masuk ke komplek", tetapi di jawab lagi oleh saksi-3, "kau sentimen sama aku ya" sambil mendekatkan wajahnya ke wajah terdakwa sehingga terdakwa mencium bau minuman beralkohol pada mulutnya. 6. bahwa benar kemudian terdakwa berkata kepada saksi-3 (sdr. carles purba) "eh kau rupanya minum-minuman keras ya, pantesan kau bawa mobil ngebut-ngebut, di undang-undang lalu lintas sudah salah kau ini" dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 31 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 dijawab lagi oleh saksi-3 "mabukpun aku, gak ada yang kusenggol di medan". 7. bahwa benar pertengkaran mulut antara terdakwa dengan saksi-3 (sdr. carles purba) semakin memanas, kemudian terdakwa berkata kepada saksi-3 "tetap kau salah karena dalam keadaan mabuk bawa mobil" kemudian dijawab oleh saksi-3 "jangan mentang-mentang kau tentara, kau kira aku takut", selanjutnya terdakwa berkata "jangan bawa-bawa instansi kau ya" kemudian saksi-3 berkata "kenapa kau rupanya" sambil memegang kerah baju terdakwa dengan menggunakan tangan kanannya sehingga terdakwa juga membalas dengan memegang kerah baju saksi-3 dengan menggunakan tangan kanan, selanjutnya terdakwa dan saksi-3 saling mendorong badan masing-masing sampai memutar arah. 8. bahwa benar saksi-3 (sdr. carles purba) memukul kepala terdakwa dengan menggunakan tangan kanan mengepal berkali-kali, setelah itu terdakwa menyodorkan wajahnya dengan berkata "kau mukul saya ya, nih pukul lagi" sambil melepaskan pegangan tangan terdakwa pada bajunya, setelah itu saksi-3 memukul wajah terdakwa kearah pipi sebelah kiri dengan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak 2 (dua) kali dan memukul kearah bibir terdakwa dengan menggunakan tangan kiri mengepal sebanyak 2 (dua) kali. 9. bahwa benar terdakwa mulai merasa sakit sehingga terdakwa menangkis pukulan saksi-3 (sdr. carles purba) dengan menggunakan siku tangan kanan terdakwa sehingga mengenai pelipis sebelah kiri saksi-3 sehingga terluka, pada saat itu saksi-1 memegangi pinggang saksi- 3 sehingga ketika terdakwa menangkis pukulan saksi-1 maka saksi-1 dan saksi-3 terdorong jatuh ke parit, selanjutnya saksi-1 dan saksi-3 berdiri, kemudian saksi-3 kembali memukul wajah terdakwa sehingga terdakwa menangkis dengan kedua tangannya sambil terus mendorong tubuh saksi-3 yang mengakibatkan terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 32 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 dan saksi-1 terjatuh ke dalam parit kering yang ada di depan rumah saksi-3. 10. bahwa benar terdakwa bangkit berdiri kemudian memegang dada saksi-3 (sdr. carles purba) dengan menggunakan tangan kiri sambil terdakwa menekan perut saksi-3 dengan menggunakan lutut sebelah kiri terdakwa sehingga saksi-3 tidak bisa bergerak, selanjutnya terdakwa mengangkat tangan kanan dengan mengepal sambil berkata "kalau saya pukul mati kau, gak jadi manusia lagi kau", setelah itu terdakwa terus memegangi saksi-3 sambil menelepon danramil 14/pb untuk melaporkan kejadian tersebut. 11. bahwa benar terdakwa menghubungi isteri terdakwa memberitahukan bahwa terdakwa telah dipukuli oleh masyarakat sipil kemudian isteri terdakwa datang dan membawa terdakwa pulang ke rumah untuk berganti pakaian. 12. bahwa benar terdakwa melakukan pemukulan karena tidak tahan dipukul oleh saksi-3 (sdr. carles purba) secara berulang-ulang. 13. bahwa benar akibat pemukulan yang dilakukan oleh saksi-3 (sdr. carles purba), terdakwa merasakan sakit pada bagian muka, bibir dan bagian kepala, selanjutnya terdakwa melaporkan saksi-3 (sdr. carles purba) ke polsek kutalimbaru untuk diproses sesuai dengan hukum yang berlaku, 14. bahwa benar terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya telah memukul dan mendorong dada saksi- 3 (sdr. carles purba) sehingga saksi-3 merasakan sakit dan sesak napas. 15. bahwa benar berdasarkan 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0902/dir- rm/k/viii/ 2021 tanggal 22 juli 2021 a.n carles purba, dengan kesimpulan hasil pemeriksaan yaitu korban datang dalam keadaan sadar dengan keadaan umum baik dan pada tubuh korban ditemukan luka gores pada sekitar pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 33 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 mata kiri, nyeri pada dada kanan, mata kiri dan siku kanan akibat pukulan. 16. bahwa benar 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0976 i dir-rm/k/viii/2021 tanggal 23 juli 2021 a.n soria juniati togatorop dengan kesimpulan hasil pemeriksaan yaitu korban datang dalam keadaan sadar dengan keadaan umum baik dan pada tubuh korban ditemukan luka lebam dan lecet pada lutut kanan sebagai akibat dari terjatuh karena terdorong. 17. bahwa benar akibat perbuatan terdakwa, saksi-2 merasakan sakit namun tidak dirawat dirumah sakit dan masih dapat menjalankan aktifitas pekerjaannya sehari- hari seperti biasa. 18. bahwa benar saksi-1 (sdri. sorta juniati togatorop) telah datang ke rumah terdakwa untuk berdamai, demikian juga terdakwa telah mendatangi saksi-1 dan saksi-3 untuk melakukan perdamaian, selanjutnya perdamaian tersebut disepakati yang pada pokoknya tidak akan saling menuntut secara hukum, selanjutnya surat pernyataan perdamaian tersebut di ketahui oleh lurah setempat. 19. bahwa benar terdakwa merasa bersalah telah keliru dalam menyelesaiakan permasalahan sehingga menimbulkan keributan, seharusnya terdakwa melapor kepada ketua rt atau kepala desa setempat. 20. bahwa benar terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi. 21. bahwa benar hubungan antara terdakwa dengan keluarga saksi-1 (sdri. sorta juniati togatorop) maupun dengan saksi-3 (sdr. carles purba) telah kembali baik-baik sebagaimana layaknya orang bertetangga dalam satu komplek. 22. bahwa benar sejak semula terdakwa telah menyadari pada dirinya tidak berhak dan berwenang memukul dan mendorong saksi-3 sdr. carles purba yang dapat menyebabkan saksi-3 mengalami luka-luka sehingga merasakan sakit. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 34 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 23. bahwa benar perbuatan terdakwa yang dengan sengaja telah memukul dan mendorong saksi-3 sdr. carles purba yang menyebabkan saksi-3 mengalami luka-luka sehingga merasakan sakit, dipandang sebagai perbuatan penganiayaan, bertentangan dengan hukum yang berlaku baik perundang-undangan ataupun norma-norma yang dihormati dalam masyarakat atau bertentangan dengan hak orang lain, dalam hal ini saksi-1 dan saksi-3. menimbang : bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana pada dakwaan alternatif kedua, ”penganiayaan yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau pencarian”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 352 ayat (1) kuhp, majelis hakim akan membuktikan dan menguraikan sendiri dalam putusan ini, setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa. 2. bahwa mengenai tuntutan pidana berupa pidana pokok penjara selama 3 (tiga) bulan, dikurangi selama terdakwa menjalani tahanan sementara, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah memperhatikan sifat, hakikat, akibat perbuatannya serta hal-hal yang mempengaruhi serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa 3. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dalam perkara terdakwa ini, majelis hakim akan dipertimbangkan penentuan status barang bukti dalam putusan ini. 5. bahwa mengenai permohonan oditur militer untuk membebankan kepada terdakwa sejumlah biaya perkara pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 35 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 pada pokoknya majelis hakim sependapat dan tetap akan dipertimbangkan dalam putusan ini. menimbang : bahwa selanjutnya terhadap permohonan terdakwa yang disampaikan di persidangan yang pada pokoknya memohon keringan hukuman, terhadap permohonan tersebut majelis hakim akan menanggapi bersama-sama pada saat memberikan pertimbangan mengenai penjatuhan pidana terhadap diri terdakwa. menimbang : bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur- unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang : bahwa surat dakwaan oditur militer dalam perkara terdakwa disusun dalam bentuk dakwaan alternatif, terdakwa didakwa telah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dalam pasal 351 ayat (1) kuhp atau pasal 352 ayat (1) kuhp. menimbang : bahwa oleh karena terdakwa didakwa dengan dakwaan secara alternatif maka menurut hukum, majelis hakim dapat memilih salah satu dakwaan oditur militer yang menurut majelis hakim paling lebih tepat diterapkan terhadap perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa, dengan mendasarkan pada keterangan para saksi, keterangan terdakwa dan barang bukti yang dihadirkan di persidangan yang bersesuaian satu sama lainnya, menurut majelis hakim dakwaan yang paling tepat diterapkan terhadap perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa yaitu dakwaan alternatif kedua yaitu pasal 352 ayat (1) kuhp. menimbang : bahwa mengenai unsur-unsur dakwaan alternatif kedua yang terdapat dalam pasal 352 ayat (1) kuhp, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. unsur kesatu: “barang siapa”. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 36 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 a. bahwa yang dimaksud dengan pengertian “barang siapa” adalah subyek hukum yang dalam hal ini adalah orang. b. bahwa mendasari ketentuan perundang–undangan pasal 2 sampai dengan pasal 5, pasal 7 dan pasal 8 kuhp bahwa yang dimaksud dengan ”barang siapa” adalah setiap orang yang tunduk dan dapat dipertanggung jawabkan sebagai subyek hukum pidana di indonesia serta mampu bertanggung jawab artinya dapat dipertanggung jawabkan atas perbuatannya secara hukum. subyek hukum tersebut meliputi semua orang sebagai warga negara indonesia, termasuk yang berstatus sebagai prajurit tni. dalam hal subyek hukum adalah seorang prajurit tni maka pada waktu melakukan tindak pidana harus masih dalam dinas aktif yakni belum mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lain yang diajukan oleh oditur militer di persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2005 melalui pendidikan secata pk di rindam i/bb pematangsiantar, setelah lulus dilantik dangan pangkat prada kemudian mengikuti pendidikan kecabangan kavileri di pusdikkav padalarang bandung, selanjutnya ditugaskan di yonkav 6/nk, kemudian pada tahun 2015 terdakwa ditugaskan di kodim 0201/bs hingga melakukan perbuatan yang menjadi pokok perkara ini dangan pangkat kopda nrp 31051042103085 dangan jabatan sebagai ta yanrad ramil 14/pb. 2. bahwa benar sampai saat ini terdakwa belum pernah mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni hal ini diperkuat dengan keterangan para saksi dan juga adanya keputusan penyerahan perkara dari pangdam i/bb selaku perwira penyerah perkara nomor pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 37 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 kep/712-10/x/2021 tanggal 18 oktober 2021 dan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/80/ad/k/i-02/x/2021 tanggal 21 oktober 2021, terdakwa telah didakwa melakukan tindak pidana, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana sesuai pertama pasal 351 ayat (1) kuhp atau kedua pasal 352 ayat (1) kuhp. 3. bahwa benar terdakwa pada saat hadir di persidangan berpakaian seragam tni ad, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya serta masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni. 4. bahwa benar di persidangan terdakwa menerangkan dalam keadaan sehat jasmani dan dapat menjawab setiap pertanyaan yang diajukan kepadanya dengan jelas dengan jawaban yang lancar dan di persidangan tidak ditemukan fakta-fakta yang menunjukkan terdakwa terganggu pertumbuhan jiwanya maka terdakwa adalah orang yang mampu bertanggungjawab atas perbuatannya. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “barang siapa” telah terpenuhi. 2. unsur kedua, “dengan sengaja melakukan penganiayaan”. a. yang dimaksud “dengan sengaja” (dolus) tidak ada penjelasan atau penafsiran dalam kuhp, penafsiran mengenai “dengan sengaja” atau kesengajaan disesuaikan dengan perkembangan dan kesadaran hukum masyarakat, yaitu merupakan bagian dari kesalahan (schuld). menurut memori penjelasan (memorie van toelichting) atau mvt yang dimaksud dengan kesengajaan adalah “menghendaki dan menginsafi” (willens en wetens) terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya, artinya seseorang yang melakukan suatu tindakan “dengan sengaja” harus menghendaki dan menginsafi tindakan tersebut beserta akibatnya. b. penganiayaan adalah perbuatan yang menyebabkan persaan tidak enak, rasa sakit ataupun luka yang dilakukan misalnya mencubit, menyepak, memukul, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 38 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 menempeleng, menampar dan sebagainya yang dapat mengakibatkan rasa sakit. c. bahwa menimbulkan rasa sakit atau luka pada/kepada orang lain itu merupaka tujuan atau kehendak dari sipelaku. kehendak atau tujuan ini harus disimpulkan dari sifat perbuatan yaitu perbutan yang dapat menimbulkan rasa sakit atau perasaan tidak enak kepada orang lain/diri orang lain. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lain yang diajukan oleh oditur militer di persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar pada hari rabu tanggal 21 juli 2021 sekira pukul 23.05 wib, pada terdakwa sedang membereskan jualan mie sop milik terdakwa yang berada di depan pintu masuk komplek perumahan medan hills, tiba-tiba 1 (satu) unit mobil toyota agya warna biru yang dikendarai oleh saksi-3 (sdr. carles purba) masuk ke dalam komplek dengan kecepatan tinggi sehingga terdakwa terkejut. 2. bahwa benar kemudian terdakwa berteriak "wooy" namun saksi-3 (sdr. carles purba) tetap melaju dengan kecepatan tinggi sehingga terdakwa mengejar dengan menggunakan sepeda motor sampai di depan rumah saksi-3. 3. bahwa benar setelah sampai di depan rumah saksi-3 (sdr. carles purba) selanjutnya terdakwa bertanya kepada saksi-3 mengapa masuk ke dalam komplek dengan cara ngebut-ngebut, padahal di komplek perumahan tersebut ada peraturan dalam mengendarai kendaraan. 4. bahwa benar kemudian saksi-3 (sdr. carles purba) menghampiri terdakwa dan berkata "kenapa rupanya, ada kuserempet kau" kemudian dijawab oleh terdakwa "bukan masalah diserempet bang, tetapi abang patuhilah berlalu lintas, janganlah ngebut-ngebut masuk ke komplek", tetapi di jawab lagi oleh saksi-3, "kau sentimen sama aku ya" pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 39 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 sambil mendekatkan wajahnya ke wajah terdakwa sehingga terdakwa mencium bau minuman beralkohol pada mulutnya. 5. bahwa benar kemudian terdakwa berkata kepada saksi-3 (sdr. carles purba) "eh kau rupanya minum-minuman keras ya, pantesan kau bawa mobil ngebut-ngebut, di undang-undang lalu lintas sudah salah kau ini" dan dijawab lagi oleh saksi-3 "mabukpun aku, gak ada yang kusenggol di medan". 6. bahwa benar pertengkaran mulut antara terdakwa dengan saksi-3 (sdr. carles purba) semakin memanas, kemudian terdakwa berkata kepada saksi-3 "tetap kau salah karena dalam keadaan mabuk bawa mobil" kemudian dijawab oleh saksi-3 "jangan mentang-mentang kau tentara, kau kira aku takut", selanjutnya terdakwa berkata "jangan bawa-bawa instansi kau ya" kemudian saksi-3 berkata "kenapa kau rupanya" sambil memegang kerah baju terdakwa dengan menggunakan tangan kanannya sehingga terdakwa juga membalas dengan memegang kerah baju saksi-3 dengan menggunakan tangan kanan, selanjutnya terdakwa dan saksi-3 saling mendorong badan masing-masing sampai memutar arah. 7. bahwa benar saksi-3 (sdr. carles purba) memukul kepala terdakwa dengan menggunakan tangan kanan mengepal berkali-kali, setelah itu terdakwa menyodorkan wajahnya dengan berkata "kau mukul saya ya, nih pukul lagi" sambil melepaskan pegangan tangan terdakwa pada bajunya, setelah itu saksi-3 memukul wajah terdakwa kearah pipi sebelah kiri dengan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak 2 (dua) kali dan memukul kearah bibir terdakwa dengan menggunakan tangan kiri mengepal sebanyak 2 (dua) kali. 8. bahwa benar terdakwa mulai merasa sakit sehingga terdakwa menangkis pukulan saksi-3 (sdr. carles purba) dengan menggunakan siku tangan kanan terdakwa sehingga mengenai pelipis sebelah kiri saksi-3 sehingga terluka, pada saat itu saksi-1 memegangi pinggang saksi- pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 40 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 3 sehingga ketika terdakwa menangkis pukulan saksi-1 maka saksi-1 dan saksi-3 terdorong jatuh ke parit, selanjutnya saksi-1 dan saksi-3 berdiri, kemudian saksi-3 kembali memukul wajah terdakwa sehingga terdakwa menangkis dengan kedua tangannya sambil terus mendorong tubuh saksi-3 yang mengakibatkan terdakwa dan saksi-1 terjatuh ke dalam parit kering yang ada di depan rumah saksi-3. 9. bahwa benar terdakwa bangkit berdiri kemudian memegang dada saksi-3 (sdr. carles purba) dengan menggunakan tangan kiri sambil terdakwa menekan perut saksi-3 dengan menggunakan lutut sebelah kiri terdakwa sehingga saksi-3 tidak bisa bergerak, selanjutnya terdakwa mengangkat tangan kanan dengan mengepal sambil berkata "kalau saya pukul mati kau, gak jadi manusia lagi kau", setelah itu terdakwa terus memegangi saksi-3 sambil menelepon danramil 14/pb untuk melaporkan kejadian tersebut. 10. bahwa benar terdakwa melakukan pemukulan karena tidak tahan dipukul oleh saksi-3 (sdr. carles purba) secara berulang-ulang. 11. bahwa benar berdasarkan 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0902/dir- rm/k/viii/ 2021 tanggal 22 juli 2021 a.n carles purba, dengan kesimpulan hasil pemeriksaan yaitu korban datang dalam keadaan sadar dengan keadaan umum baik dan pada tubuh korban ditemukan luka gores pada sekitar mata kiri, nyeri pada dada kanan, mata kiri dan siku kanan akibat pukulan. 12. bahwa benar 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0976 i dir-rm/k/viii/2021 tanggal 23 juli 2021 a.n soria juniati togatorop dengan kesimpulan hasil pemeriksaan yaitu korban datang dalam keadaan sadar dengan keadaan umum baik dan pada tubuh korban ditemukan luka lebam dan lecet pada lutut kanan sebagai akibat dari terjatuh karena terdorong. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 41 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 13. bahwa benar akibat perbuatan terdakwa, saksi-1 sdri. soria juniati togatorop dan saksi-3 (sdr. carles purba) merasakan sakit namun tidak dirawat dirumah sakit dan masih dapat menjalankan aktifitas pekerjaannya seperti biasa. 14. bahwa benar sejak semula terdakwa telah menyadari pada dirinya tidak berhak dan berwenang memukul dan mendorong saksi-3 sdr. carles purba yang dapat menyebabkan saksi-3 mengalami luka-luka sehingga merasakan sakit. 15. bahwa benar perbuatan terdakwa yang dengan sengaja telah memukul dan mendorong saksi-3 sdr. carles purba yang menyebabkan saksi-3 mengalami luka-luka sehingga merasakan sakit, dipandang sebagai perbuatan penganiayaan, bertentangan dengan hukum yang berlaku baik perundang-undangan ataupun norma-norma yang dihormati dalam masyarakat atau bertentangan dengan hak orang lain, dalam hal ini saksi-1 dan saksi-3. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “dengan sengaja melakukan penganiayaan”. 3. unsur ketiga: “yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau pencarian”. bahwa yang dimaksud dengan, “tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatnnya atau pencahariannya” adalah akibat yang timbul dari perbuatan si pelaku yakni pemukulan/penganiayaan itu tidak sampai menimbulkan penyakit atau dengan kata lain bahwa akibat itu tidak sampai menimbulkan gangguan yang berarti terhadap fungsi organ tubuh si korban, walaupun akibat itu dapat dirasakan sakit atau suatu penyakit, namun si korban tidak terhalang karenanya untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau pencahariannya bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lain yang diajukan oleh pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 42 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 oditur militer di persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar pada hari rabu tanggal 21 juli 2021 sekira pukul 23.05 wib, pada terdakwa sedang membereskan jualan mie sop milik terdakwa yang berada di depan pintu masuk komplek perumahan medan hills, tiba-tiba 1 (satu) unit mobil toyota agya warna biru yang dikendarai oleh saksi-3 (sdr. carles purba) masuk ke dalam komplek dengan kecepatan tinggi sehingga terdakwa terkejut. 2. bahwa benar pertengkaran mulut antara terdakwa dengan saksi-3 (sdr. carles purba) semakin memanas, kemudian terdakwa berkata kepada saksi-3 "tetap kau salah karena dalam keadaan mabuk bawa mobil" kemudian dijawab oleh saksi-3 "jangan mentang-mentang kau tentara, kau kira aku takut", selanjutnya terdakwa berkata "jangan bawa-bawa instansi kau ya" kemudian saksi-3 berkata "kenapa kau rupanya" sambil memegang kerah baju terdakwa dengan menggunakan tangan kanannya sehingga terdakwa juga membalas dengan memegang kerah baju saksi-3 dengan menggunakan tangan kanan, selanjutnya terdakwa dan saksi-3 saling mendorong badan masing-masing sampai memutar arah. 3. bahwa benar saksi-3 (sdr. carles purba) memukul kepala terdakwa dengan menggunakan tangan kanan mengepal berkali-kali, setelah itu terdakwa menyodorkan wajahnya dengan berkata "kau mukul saya ya, nih pukul lagi" sambil melepaskan pegangan tangan terdakwa pada bajunya, setelah itu saksi-3 memukul wajah terdakwa kearah pipi sebelah kiri dengan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak 2 (dua) kali dan memukul kearah bibir terdakwa dengan menggunakan tangan kiri mengepal sebanyak 2 (dua) kali. 4. bahwa benar terdakwa mulai merasa sakit sehingga terdakwa menangkis pukulan saksi-3 (sdr. carles purba) dengan menggunakan siku tangan kanan terdakwa sehingga mengenai pelipis sebelah kiri saksi-3 sehingga terluka, pada saat itu saksi-1 memegangi pinggang saksi- pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 43 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 3 sehingga ketika terdakwa menangkis pukulan saksi-1 maka saksi-1 dan saksi-3 terdorong jatuh ke parit, selanjutnya saksi-1 dan saksi-3 berdiri, kemudian saksi-3 kembali memukul wajah terdakwa sehingga terdakwa menangkis dengan kedua tangannya sambil terus mendorong tubuh saksi-3 yang mengakibatkan terdakwa dan saksi-1 terjatuh ke dalam parit kering yang ada di depan rumah saksi-3. 5. bahwa benar terdakwa bangkit berdiri kemudian memegang dada saksi-3 (sdr. carles purba) dengan menggunakan tangan kiri sambil terdakwa menekan perut saksi-3 dengan menggunakan lutut sebelah kiri terdakwa sehingga saksi-3 tidak bisa bergerak, selanjutnya terdakwa mengangkat tangan kanan dengan mengepal sambil berkata, "kalau saya pukul mati kau, gak jadi manusia lagi kau", setelah itu terdakwa terus memegangi saksi-3 sambil menelepon danramil 14/pb untuk melaporkan kejadian tersebut. 6. bahwa benar terdakwa melakukan pemukulan karena tidak tahan dipukul oleh saksi-3 (sdr. carles purba) secara berulang-ulang. 7. bahwa benar berdasarkan 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0902/dir- rm/k/viii/ 2021 tanggal 22 juli 2021 a.n carles purba, dengan kesimpulan hasil pemeriksaan yaitu korban datang dalam keadaan sadar dengan keadaan umum baik dan pada tubuh korban ditemukan luka gores pada sekitar mata kiri, nyeri pada dada kanan, mata kiri dan siku kanan akibat pukulan. 8. bahwa benar 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0976 i dir-rm/k/viii/2021 tanggal 23 juli 2021 a.n soria juniati togatorop dengan kesimpulan hasil pemeriksaan yaitu korban datang dalam keadaan sadar dengan keadaan umum baik dan pada tubuh korban ditemukan luka lebam dan lecet pada lutut kanan sebagai akibat dari terjatuh karena terdorong. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 44 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 9. bahwa benar akibat perbuatan terdakwa, saksi-1 sdri. soria juniati togatorop dan saksi-3 (sdr. carles purba) merasakan sakit namun tidak dirawat dirumah sakit dan masih dapat menjalankan aktifitas pekerjaannya seperti biasa. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga yaitu “yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau pencaharian”, telah terpenuhi. menimbang : bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat telah terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan alternatif kedua, “penganiayaan yang tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan atau pencaharian”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 352 ayat (1) kuhp. menimbang : bahwa oleh karena unsur-unsur sebagaimana dalam dakwaan oditur militer alternatif kedua pasal 352 ayat (1) kuhp, telah terbukti secara sah dan meyakinkan, majelis hakim berpendapat tuntutan oditur militer terhadap keterbuktian unsur-unsur dakwaan tersebut dapat diterima. menimbang : bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf pada diri terdakwa maupun alasan pembenar pada perbuatan terdakwa, berdasarkan pemeriksaan di persidangan terdakwa hadir dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta terdakwa tidak dalam keadaan kurang sempurna akalnya atau sakit jiwanya sebagaimana dimaksud dalam pasal 44 kuh pidana, sehingga terdakwa mampu mempertanggungjawabkan segala akibat dari perbuatannya dan tidak ditemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidananya, sehingga terdakwa dapat dipertanggung jawabkan sebagai subjek tindak pidana oleh pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 45 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 karena terdakwa dinyatakan bersalah maka terdakwa harus dipidana. menimbang : bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer: 1. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana maka untuk menjaga tetap tegaknya hukum maka terdakwa harus dijatuhi pidana sesuai dengan kesalahannya sehingga penjatuhan pidana pada diri terdakwa akan memberikan rasa keadilan masyarakat terutama bagi korban yaitu saksi-1 sdri soria juniati togatorop dan saksi-3 sdr. carles purba. 2. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang. bahwa terganggunya kepentingan umum dalam dalam perkara ini yaitu telah terganggunya kepentingan korban yaitu saksi-1 sdri soria juniati togatorop dan saksi-3 sdr. carles purba yang telah merasakan sakit akibat perbuatan terdakwa meskipun tidak menyebabkan terganggunya aktifitas atau pekerjaan sehari-hari, apalagi saksi-3 telah dilaporkan dan diproses hukum atas laporan terdakwa dan telah pula dijatuhi pidana sehingga penjatuhan pidana terhadap terdakwa akan memberikan rasa keadilan yang seimbang bagi masyarakat pada umumnya. 3. menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan prajurit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 46 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 bahwa majelis hakim menilai dalam penegakan hukum dan penjatuhan pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa tetap harus mempertimbangkan kepentingan militer dalam arti dengan dijatuhkannya pidana kepada terdakwa maka tidak akan menurunkan semangat mentalitas dan kejuangan terdakwa. menimbang : bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini majelis hakim ingin melihat sifat, hakikat dan akibat dari perbuatan terdakwa serta hal-hal lain yang mempengaruhi sebagai berikut: 1. bahwa sifat dari perbuatan terdakwa menunjukkan sifat terdakwa yang tidak dapat menahan emosi, mudah terprovokaasi dan arogan terhadap orang lain, kurang menghayati doktrin tni dan aturan-aturan yang berlaku bagi prajurit tni. 2. bahwa pada hakekatnya perbuatan terdakwa adalah perbuatan yang tidak patut dilakukan oleh terdakwa sebagai seorang anggota tni yang seharusnya selalu bersikap ramah tamah terhadap rakyat, bersikap sopan santun terhadap rakyat dan tidak menakut-nakuti dan menyakiti hati rakyat serta melindungi masyarakat. 3. bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi-1 sdri soria juniati togatorop dan saksi-3 sdr. carles purba merasakan sakit dan perbuatan terdakwa telah merusak nama baik tni ad khususnya satuan terdakwa yaitu kodim 0201/bs ditengah-tengah masyarakat. 4. bahwa hal-hal lain yang mempengaruhi terdakwa melakukan perbuatannya karena terdakwa emosi sehingga tidak dapat menahan diri sebagai akibat dari saksi-3 yang telah mengendarai mobilnya dengan kecepatan tinggi pada saat akan memasuki komplek perumahan medan hills dimana terdakwa dan saksi-1 sdri soria juniati togatorop serta saksi-3 sdr. carles purba tinggal hidup bertetangga. menimbang : bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 47 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 tetapi mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insaf dan kembali ke jalan yang benar menjadi prajurit tni yang baik sesuai dengan norma-norma sapta marga dan sumpah prajurit, oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu terlebih dahulu memperhatikan hal-hal yang dapat mempengaruhi pidananya yaitu: hal yang meringankan: 1. bahwa terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman disiplin maupun hukuman pidana. 2. bahwa terdakwa telah mengakui kesalahannya dan merasa menyesal serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi. 3. bahwa telah disepakatinya surat pernyataan perdamaian antara terdakwa dengan saksi-3 sdr. carles purba sebagaimana surat pernyataan perdamaian pada pada tanggal 30 agustus 2021 dan kedua belah pihak telah saling memaafkan dan tidak akan saling menuntut. 4. bahwa saat ini antara keluarga terdakwa dengan keluarga saksi-3 sdr. carles purba telah hidup bertetangga dengan baik seperti biasa. hal-hal yang memberatkan: 1. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah merugikan orang lain yaitu menyebabkan saksi-1 sdri soria juniati togatorop serta saksi-3 sdr. carles purba merasa sakit. 2. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan sumpah prajurit butir ke-2 dan delapan wajib tni butir ke-1, ke-2, ke-6 dan ke-7. 3. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak nama baik tni khususnya satuan terdakwa di tengah-tengah masyarakat. menimbang : bahwa dalam memeriksa dan mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai uraian fakta secara obyektif dengan memperhatikan aspek kepastian, kemanfaatan dan keadilan secara berimbang, agar dalam penegakan hukum dapat diterima oleh semua pihak dan setelah mempertimbangkan sifat, hakekat dan akibat dari perbuatan terdakwa serta hal-hal pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 48 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 yang mempengaruhi sebagaimana pertimbangan- pertimbangan di atas, hukuman yang akan dijatuhkan kepada terdakwa haruslah dapat memberikan manfaat dari tujuan pemidanaan itu sendiri yaitu memberikan rasa keadilan kepada semua pihak. menimbang : bahwa majelis hakim akan menanggapi perbuatan terdakwa serta segala sesuatu yang berkaitan dalam perkara ini, dihubungkan dengan pemidanaan yang akan dijatuhkan kepada terdakwa sebagai berikut: 1. dalam pemeriksaan di persidangan diperoleh fakta bahwa awal mula terjadi pertengkaran antara terdakwa dengan saksi-3 sdr. carles purba adalah karena saksi-3 mengendarai kendaraan dalam kecepatan tinggi pada saat memasuki komplek perumahan. selanjutnya terdakwa telah mengakui semua perbuatannya yaitu melakukan pemukukan terhadap saksi-3 sdr. carles purba karena terdakwa tidak tahan dipukul berulang-ulang saksi-3 sehingga terdakwa membalas memukul dan mendorong saksi-3 yang mengakibatkan saksi-3 dan saksi-1 sdri. sorta juniati togatorop terjatuh. bahwa selanjutnya terdakwa dan saksi-3 telah sama- sama menyadari kesalahannya sehingga telah sepakat untuk berdamai, telah saling memaafkan dan tidak akan saling menuntut secara hukum sebagaimana surat pernyataan perdamaian pada pada tanggal 30 agustus 2021. 2. bahwa dalam persidangan terdakwa menyatakan sangat menyesali perbuatannya. selanjutnya terdakwa menyadari semua kesalahannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya serta berjanji akan bersikap dan bertindak lebih baik dalam masyarakat. demikian halnya dengan saksi-1 sdri. sorta juniati togatorop sebagai istri saksi-3 sdr. carles purba yang menerangkan dan menyampaikan penyesalannya atas peristiwa yang terjadi dengan terdakwa sehingga mengharapkan adanya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 49 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 hubungan yang lebih baik dimasa mendatang sebagai warga satu komplek perumahan. 3. bahwa terdakwa dengan saksi-3 sdr. carles purba tinggal dalam satu komplek di perumahan medan hills yang hidup bertetangga. bahwa hubungan terdakwa dengan saksi-3 sebagai warga yang rumahnya berdekatan dan bertetangga telah hidup rukun dan hidup bertetangga seperti biasa serta tidak ada pemusuhan, hal ini dilandasi kesadaran bahwa terdakwa dan saksi-3 adalah tinggal dalam satu komplek yang sama dan akan hidup bertetangga selamanya. berdasarkan hal-hal tersebut diatas, majelis hakim berpendapat proses penyelesaian perkara pidana yang ditempuh oleh terdakwa dan saksi-3 telah menimbulkan kesadaran bagi terdakwa maupun saksi-3 bahwa pemidanaan bukanlah tujuan akhir yang akan dicapai sehingga terdakwa dan saksi-3 telah berusaha untuk mencabut lapoannya masing-masing, namun demikian terdakwa tidak dapat mencabut laporannya terhadap saksi-3 di kepolisian demikian halnya saksi-1 tidak dapat mencabut kembali laporannya di denpom 1/5 medan, sehingga konsekwensi hukum yang harus diterima oleh terdakwa yaitu melaksanakan penahanan sementara dan sanksi-sanksi administrasi lainnya yang mengikuti sebagai akibat dari proses hukum sedangkan saksi- 3 melaksanakan penahanan dan putusan pemidanaan dari pengadilan. selanjutnya terdakwa dan saksi-1 (istri sah saksi-3) yang hidup dalam satu komplek dan mengharapkan adanya kedamaian dalam hidup bertetangga, telah mewujudkan keinginan tersebut pada tanggal 30 agustus 2021, dengan membuat surat pernyataan perdamaian. bahwa dengan telah tercapainya perdamaian antara terdakwa dengan saksi-3 dan keluarganya menunjukkan keadaan yang terganggu serta perasaan keadilan masyarakat yang terusik sebagai akibat perbuatan terdakwa dan saksi-3 yang sama- sama sebagai pelaku sekaligus sebagai korban dari tindak pidana, telah telah pulih, normal dan kondusif seperti sedia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 50 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 kala. terganggunya keseimbangan, keselarasan dan keserasian dalam kehidupan masyarakat khususnya di perumahan medan hills telah kembali pulih dan normal khusunya hubungan antara terdakwa dengan saksi-3 yang sama-sama sebagai pelaku sekaligus sebagai korban dari tindak pidana. berdasarkan fakta-fakta tersebut majelis hakim akan benar- benar mempertimbangkan penjatuhan pidana yang akan dijatuhkan terhadap diri terdakwa sehingga tidak mengganggu hubungan baik antara terdakwa dengan saksi-3 dan keluarganya yang telah kembali normal, sehingga tercapai asas kemanfaatan, mencerminkan rasa keadilan dan keseimbangan antara perbuatan dan akibat yang harus diterima seorang pelaku tindak pidana dan tidak hanya semata-mata mengejar kepastian hukum. dengan pertimbangan-pertimbangan tersebut maka untuk memenuhi rasa keadilan dan kemanfaatan termasuk kepentingan terdakwa dan keluarga yang menjadi tanggungjawabnya serta kepentingan saksi-3 dan keluarganya, majelis hakim akan menentukan jenis pemidanaan yang akan dijatuhkan dan juga mengurangi lamanya pidana yang dimohonkan oleh oditur militer sebagaimana yang telah diajukan di depan persidangan. menimbang : bahwa berdasarkan fakta-fakta serta pertimbangan- pertimbangan tersebut maka majelis hakim menilai bahwa tuntutan oditur militer mengenai pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa berupa pidana penjara selama 3 (tiga) bulan majelis hakim menilai masih terlalu berat oleh karena itu perlu untuk diperingan sampai dengan batas-batas yang dirasa patut dan adil sebagaimana tertera dalam amar putusan. menimbang : bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman penasihat hukum yang pada pokoknya memohon agar terdakwa dijatuhi pidana yang seringan-seringannya, setelah mempertimbang kan fakta-fakta hukum yang terungkap di persidangan dikaitkan dengan sifat, hakekat, serta akibat dari perbuatan terdakwa, memperhatikan tujuan pemidanaan, hal-hal yang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 51 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 meringankan maupun yang memberatkan, majelis hakim berpendapat permohonan terdakwa mengenai permohonan keringanan pidana dapat dikabulkan dengan mengurangi pidana terdakwa dari tuntutan pidana oditur militer tersebut. menimbang : bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal yang telah diuraikan tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana bersyarat adalah akan lebih baik, efektif dan lebih bermanfaat serta tidak bertentangan dengan kepentingan militer, lebih adil dan seimbang serta akan lebih membawa manfaat bagi kesatuan maupun bagi diri terdakwa dan keluarganya serta terciptanya keharmonisan hubungan sosial kemasyarakatan. menimbang : bahwa pidana bersyarat bukan suatu pembebasan atau pengampunan akan tetapi pidana bersyarat tersebut juga sebagai bentuk pemidanaan atau hukuman namun tidak harus dijalani dalam lembaga pemasyarakatan akan tetapi selama masa percobaan tersebut terdakwa tidak boleh melakukan tindak pidana atau pelanggaran dalam bentuk apapun juga namun jika terdakwa melakukan tindak pidana atau pelanggaran maka terdakwa wajib menjalani pidana yang dijatuhkan selama dalam masa percobaan tersebut belum berakhir, hal ini juga dimaksudkan untuk mendidik agar terdakwa lebih berhati-hati dan mampu mengendalikan dan memperbaiki dirinya dalam hidup bermasyarakat sambil melaksanakan tugasnya dan memberikan kesempatan kepada atasan dan kesatuan terdakwa yaitu dandim 0201/bs untuk dapat membina, mengawasi perilaku terdakwa serta memanfaatkan kehadiran dan tenaga yang dimiliki oleh terdakwa selama dalam proses masa percobaan tersebut belum berakhir kemudian dalam masa percobaan tersebut diharapkan agar terdakwa menjadi lebih baik dan lebih taat lagi kepada aturan-aturan hukum yang berlaku kemudian penjatuhan pidana bersyarat tersebut tidak bertentangan dengan kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 52 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 menimbang : bahwa setelah mencermati dan mempertimbangkan dakwaan dan tuntutan oditur militer, fakta-fakta hukum yang terungkap di persidangan dihubungkan dengan latar belakang dan sifat, hakikat dari perbuatan terdakwa, maupun hal-hal yang mempengaruhi perbuatan terdakwa serta hal-hal yang meringankan dan hal-hal yang memberatkan pidananya tersebut di atas, majelis hakim berpendapat pidana bersyarat adalah tepat dan lebih bermanfaat bagi kepentingan kesatuannya, terdakwa dan keluarganya dibanding harus memasukan terdakwa kedalam lembaga pemasyarakatan militer, sehingga terdakwa selalu dipantau dan diawasi langsung oleh komandan kesatuannya dalam pelaksanaan pidanannya ini dan disisi lain tugas-tugas yang menjadi kewajiban terdakwa disatuannya dapat dilaksanakan sebagaimana biasanya. menimbang : bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum di bawah ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang : bahwa oleh karena terdakwa pernah menjalani penahanan sementara, maka apabila selama terdakwa menjalani masa percobaan, terdakwa melakukan tindak pidana atau melakukan pelanggaran hukum disiplin sehingga menyebabkan pidana penjara yang dijatuhkan harus dijalani, maka masa penahanan sementara yang telah dijalani oleh terdakwa wajib dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan. menimbang : bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani untuk membayar biaya perkara. menimbang : bahwa barang bukti yang diajukan dalam perkara ini berupa yaitu: 1. barang. 1 (satu) lembar baju kaos warna biru. terhadap barang bukti berupa 1 (satu) lembar baju kaos warna biru telah selesai diperiksa dan tidak dipergunakan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 53 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 lagi untuk kepentingan npembuktian perkara lainnya, karena barang tersebut adalah milik terdakwa dan masih dapat dipergunakan lagi oleh terdakwa maka perlu ditentukan statusnya yaitu dikembalikan kepada terdakwa. 2. surat-surat: a) 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0902/dir-rm/k/viii/ 2021 tanggal 22 juli 2021 a.n carles purba. b) 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0976 i dir-rm/k/viii/2021 tanggal 23 juli 2021 a.n soria juniati togatorop. c) 2 (dua) lembar photo tkp rumah sdr. carles purba. d) 2 (dua) lembar surat pernyataan perdamaian yang dibuat dan ditandatangani oleh terdakwa dan sdr. carles purba. bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat tersebut oleh karena merupakan kelengkapan berkas perkara yang berhubungan langsung dengan tindak pidana yang dilakukan terdakwa dan sejak semula melekat dalam berkas perkara serta dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit maka perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. mengingat : pasal 352 ayat (1) kuhp, pasal 14 a kuhp, pasal 15 kuhpm, pasal 190 ayat (1) jo ayat (3) jo ayat (4) undang- undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu aspri andian kopda nrp 31051042103085, terbukti secara sah dan meyakirikan bersalah melakukan tindak pidana "penganiayaan ringan". 2. memidana terdakwa oleh karena itu dangan: pidana penjara: selama 3 (tiga) bulan dengan masa percobaan selama 5 (lima) bulan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 54 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 dikurangi selama terdakwa menjalani masa penahanan sementara. dengan perintah pidana tersebut tidak perlu dijalani kecuali jika dikemudian hari ada putusan hakim yang menentukan lain, disebabkan karena terpidana melakukan suatu tindak pidana atau melakukan pelanggaran hukum disiplin militer sebagaimana tercantum dalam pasal 8 undang-undang republik indonesia nomor 25 tahun 2014 tentang hukum disiplin militer, sebelum masa percobaan yang ditentukan dalam perintah tersebut di atas habis. 3. menetapkan barang bukti berupa: a. barang. 1 (satu) lembar baju kaos warna biru. dikembalikan kepada terdakwa. b. surat-surat: a) 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0902/dir-rm/k/viii/ 2021 tanggal 22 juli 2021 a.n carles purba. b) 4 (empat) lembar visum et repertum dari rs. santa elisabet nomor 0976 i dir-rm/k/viii/2021 tanggal 23 juli 2021 a.n soria juniati togatorop. c) 2 (dua) lembar photo tkp rumah sdr. carles purba. d) 2 (dua) lembar surat pernyataan perdamaian yang dibuat dan ditandatangani oleh terdakwa dan sdr. carles purba. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500,00,- (tujuh ribu lima ratus rupiah). demikian diputus pada hari senin tanggal 29 nopember 2021 di dalam musyawarah majelis hakim oleh sudiyo, s.h., m.h. letkol chk nrp 2920066651169, sebagai hakim ketua, serta muhammad rizal, s.h., m.h. letkol chk nrp 11010024160477 dan j.m. siahaan, s.h., m.hum. mayor chk nrp 2920087781171, masing-masing sebagai hakim anggota i dan hakim anggota ii, dan diucapkan pada hari yang sama oleh hakim ketua di dalam sidang yang terbuka untuk umum dangan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut di atas, oditur militer riris purba, s.h mayor sus nrp 532040, dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 55 dari 55 hal. putusan nomor 92-k/pm.i-02/ad/x/2021 panitera pengganti rudy santoso peltu nrp 516658, serta di hadapan umum dan terdakwa. hakim ketua sudiyo, s.h., m.h. letkol chk nrp 2920066651169 hakim anggota-i muhammad rizal, s.h., m.h. letkol chk nrp 11010024160477 hakim anggota-ii j.m. siahaan, s.h., m.hum. mayor chk nrp 2920087781171 panitera pengganti rudy santoso peltu nrp 516658 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55