hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id penetapan nomor 151/pdt.p/2024/pn ckr pengadilan negeri cikarang yang mengadili perkara perdata permohonan pada tingkat pertama, menetapkan sebagaimana tertera dibawah ini, atas permohonan : duaman, laki-laki, dengan nik : 3172040110760017 , lahir di jakarta, pada tanggal 01 oktober 1976 , agama kristen, pekerjaan karyawan swasta, bertempat tinggal di perum kota serang baru blok a6 no.3 , rt. 002 rw. 022 desa sukaragam, kecamatan serang baru, kabupaten bekasi – jawa barat, kabupaten bekasi, selanjutnya disebut sebagai pemohon ; pengadilan negeri tersebut; telah membaca berkas perkara; telah memperhatikan bukti surat yang diajukan dipersidangan; telah mendengar keterangan saksi-saksi pemohon dipersidangan; tentang duduk perkara : menimbang, bahwa pemohon dalam permohonannya tertanggal 15 mei 2024 yang terdaftar pada kepaniteraan pengadilan negeri cikarang pada tanggal 15 mei 2024 dengan register nomor 151/pdt.p/2024/pn ckr telah mengajukan permohonan sebagai berikut : 1. bahwa pemohon adalah warga negara indonesia sebagaimana tercantum dalam identitas kartu tanda penduduk (ktp) dengan nik : 3172040110760017 yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten bekasi; 2. bahwa pemohon pernah menikah dengan seorang perempuan bernama yosita nurhayati octavia yang bertempat tinggal di perum kota serang baru blok a6 no.3 rt. 002 rw. 022 desa sukaragam, kecamatan serang baru, kabupaten bekasi, namun telah bercerai sesuai dengan kutipan akta perceraian nomor : 3216/cr/08102021/0001 tertanggal 08 oktober 2021 yang dikeluarkan oleh dinas pencatatan sipil kabupaten bekasi; hal. 1 dari 11 hal. penetapan nomor 151/pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 3. bahwa pemohon memiliki kartu keluarga dengan nomor: 3216210710140001 yang dikeluarkan oleh dinas keendudukan dan pencatatan sipil kabupaten bekasi tertanggal 02 agustus 2019; 4. bahwa pada pernikahannya pemohon telah dikaruniakan 4 (empat) orang anak yang bernama : a. rachel marcelina tamba anak perempuan pertama lahir di jakarta 06 oktober 2009 sebagaimana tercantum didalam kutipan akta kelahiran dengan nomor : 207/jt/kltb/wni/2010 yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan catatan sipil dki jakarta, tertanggal 11 januari 2010; b. aprillia natasya tamba anak perempuan kedua lahir di jakarta 25 april 2012 sebagaimana tercantum didalam kutipan akta kelahiran dengan nomor : 3.857/jt/kltb/wni/2012 yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan catatan sipil dki jakarta, tertanggal 13 september 2012; c. adriella carolina tamba anak perempuan ketiga lahir di bekasi 13 juni 2017 sebagaimana tercantum didalam kartu keluarga nomor : 3216210710140001 yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan catatan sipil kabupaten bekasi, tertanggal 02 agustus 2019; d. rafael joy tamba anak laki-laki keempat lahir di bekasi 20 april 2019 sebagaimana tercantum didalam kartu keluarga nomor : 3216210710140001 yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan catatan sipil kabupaten bekasi, tertanggal 02 agustus 2019; 5. bahwa maksud dan tujuan pemohon mengajukan permohonan ini adalah untuk melakukan perbaikan nama orang tua pemohon pada kutipan akta kelahiran anak pemohon yaitu;  kutipan akta kelahiran nomor : 207/jt/kltb/wni/2010 atas nama rachel marcelina tamba anak pertama pasangan suami/istri atas nama tamba, jaduaman halomoan dan yosita nurhayati octavia manurung diperbaiki nama orang tua pemohon menjadi duaman dan yosita nurhayati octavia; 6. bahwa untuk menyelesaikan masalah tersebut diatas pemohon pernah datang ke kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten bekasi dan dikantor tersebut pemohon diberi penjelasan bahwa kutipan akta kelahiran anak pemohon bisa diperbaiki apabila ada penetapan dari pengadilan negeri dimana pemohon berdomisili; hal. 2 dari 11 hal. penetapan nomor 151/pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 7. bahwa atas penjelasan sebagaimana dimaksud dalam angka 6 (enam) diatas, maka kemudian pemohon mengajukan permohonan ini kepada ketua pengadilan negeri cikarang agar maksud dan tujuan permohonan ini dapat direalisasikan; 8. bahwa untuk kepentingan permohonan pemohon, maka semua biaya yang timbul atas permohonan ini dibebankan kepada pemohon; 9. bahwa karna perbaikan nama orang tua dalam kutipan akta kelahiran pemohon harus seijin pengadilan negri dimana pemohon berdomisili, untuk menjaga hal-hal yang tidak diinginkan dikemudian hari maka pemohon mengajukan permohonan ini agar pengadilan negri cikarang melalui yang mulia majelis hakim memberikan ijin kepada pemohon untuk memperbaiki nama orang tua dalam kutipan akta kelahiran pemohon nomor : 207/jt/kltb/wni/2010 atas nama rachel marcelina tamba di perbaiki nama orang tua dari yang sebelumnya atas nama tamba, jaduaman halomoan dan yosita nurhayati octavia manurung diperbaiki nama orang tua (ayah) pemohon menjadi duaman dan yosita nurhayati octavia serta memerintahkan pula kepada kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten bekasi untuk mencatat kedalam daftar yang diperlukan untuk itu; 10. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 52 undang-undang nomor 23 tahun 2006 tentang administrasi kependudukan, untuk melakukan perubahan pencatatan nama dilaksanakan berdasarkan penetapan pengadilan negeri tempat pemohon tinggal. berdasarkan uraian-uraian di atas yang telah pemohon sampaikan, pemohon mohon kepada ketua pengadilan negeri cikarang cq hakim tunggal yang memeriksa dan memutus permohonan aquo untuk berkenan kiranya memberikan penetapan sebagai berikut : 1. mengabulkan permohonan pemohon; 2. memberikan ijin kepada pemohon untuk melakukan perbaikan nama orang tua pada kutipan akta kelahiran pemohon nomor : 207/jt/kltb/wni/2010 tertanggal 11 januari 2010 dari yang semula tercatat dengan nama tamba, jaduaman halomoan dan yosita nurhayati octavia manurung diperbaiki menjadi tercatat dengan nama duaman dan yosita nurhayati octavia 3. memerintahkan kepada pemohon untuk segera melaporkan perbaikan nama tersebut dan mengirimkan salinan resmi dari penetapan ini kepada pejabat dinas kependudukan dan pencatatan sipil hal. 3 dari 11 hal. penetapan nomor 151/pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kabupaten bekasi untuk membuat catatan pada register yang tersedia, untuk itu; 4. membebankan biaya permohonan ini kepada pemohon sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkan pemohon datang menghadap dan setelah surat permohonannya dibacakan, pemohon menyatakan tetap pada permohonannya; menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil permohonannya, pemohon telah mengajukan bukti surat berupa: bukti p.1 : fotokopi kartu tanda penduduk (ktp) nik 3172040110760017 atas nama duaman yang dikeluarkan oleh kepala dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten bekasi tanggal 17 mei 2017; bukti p.2 : fotokopi kartu keluarga nomor : 3216210710140001 atas nama kepala keluarga : duaman , yang dikeluarkan oleh kepala dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten bekasi tanggal 02 agustus 2019; bukti p.3 : fotokopi kutipan akta perceraian nomor 3216-cr-08102021- 0001 atas nama duaman dan yosita nurhayati octavia , yang dikeluarkan oleh pejabat pencatatan sipil kabupaten bekasi , tanggal 8 oktober 2021; bukti p.4 : fotokopi kutipan akta kelahiran nomor 207/jt/kl.tb/wni/2010, atas nama rachel marcelina tamba yang dikeluarkan oleh kepala dinas kependudukan dan pencatatan sipil provinsi dki jakarta , tanggal 11 januari 2010; bukti p.5 : fotokopi surat keabsahan pencatatan akta kelahiran atas nama rachel marcelina tamba nomor : 8615/pc.01.09, tanggal 14 mei 2024, yang dikeluarkan oleh kepala suku dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota administrasi jakarta timur; bukti p.6 : fotokopi kutipan akta kelahiran nomor 4 807/disp/jp/2000, atas nama yosita nurhayati octavia, yang dikeluarkan oleh kepala satuan pelaksana catatan sipil kotamadya jakarta timur , tanggal 23 mei 2000; bukti p.7 : fotokopi kartu keluarga nomor : 3216210710140001 atas nama kepala keluarga : duaman , yang dikeluarkan oleh kepala dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten bekasi tanggal 14 mei 2024; hal. 4 dari 11 hal. penetapan nomor 151/pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bukti p.8 : fotocopy surat keterangan nomor : pm 06-03/342/v/2024 tertanggal 29 mei 2024 yang dikeluarkan oleh kepala desa sukaragam; menimbang, bahwa seluruh bukti surat pemohon telah diberi meterai secukupnya dan telah disesuaikan dengan aslinya, sedangkan p-1 dan p-8 adalah berupa fotocopy dari fotocopy sehingga bukti surat tersebut dapat dijadikan bukti surat dalam perkara ini; menimbang, bahwa selain mengajukan bukti surat, pemohon juga telah mengajukan 2 (dua) orang saksi, yang memberi keterangan dibawah sumpah di persidangan; 1. saksi muhammad irsan, st , yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: ‒ bahwa saksi kenal dengan pemohon karena saksi adalah teman pemohon; ‒ bahwa pemohon bertempat tinggal di perum kota serang baru blok a6 no.3 rt 002.rw 022 desa sukaragam, kecamatan serang baru, kabupaten bekasi - jawa barat; ‒ bahwa pemohon telah menikah dengan seorang perempuan bernama yosita nurhayati octavia namun sekarang pemohon sudah bercerai dengan istrinya; ‒ bahwa dari hasil pernikahannya tersebut, pemohon telah dikaruniai 4 (empat ) orang anak, yaitu rachel marcelina, aprillia natsya tamba, adriella carolina tamba, dan rafel joy tamba; ‒ bahwa ingin memperbaiki penulisan nama pemohon dan istri pemohon atau nama orang tua pada kutipan akta kelahiran anak pemohon yang pertama yang bernama rachel marcelina tamba dimana didalam akte kelahiran anak pemohon tersebut tercatat nama ayah tamba, jaduaman halomoan dan nama ibu yosita nurhayati octavia manurung, diperbaiki menjadi nama ayah duaman dan nama ibu menjadi yosita nurhayati octavia, sesuai dengan nama pemohon dan nama istri pemohon yang tercatat didalam dokumen dokumen pemohon dan dokumen dokumen istri pemohon; ‒ bahwa untuk menghindari permasalahan yang mungkin timbul baik dimasa sekarang maupun dimasa yang akan datang terhadap pengurusan administrasi sekolah baik dipemerintahan maupun di swasta anak pemohon tersebut; hal. 5 dari 11 hal. penetapan nomor 151/pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. saksi yosita nurhayati octavia, yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: ‒ bahwa saksi kenal dengan pemohon karena saksi adalah mantan istri pemohon; ‒ bahwa pemohon bertempat tinggal di megaregency blok i-23/22, rt 018 rw 007 kelurahan/desa sukaragam, kecamatan serang baru, kabupaten bekasi - jawa barat; ‒ bahwa pemohon menikah dengan pemohon sekitar tahun 2012 dan saksi dan pemohon bercerai diputus secara sah oleh pengadilan negeri cikarang tanggal 25 agustus 2021; ‒ bahwa dari hasil pernikahannya tersebut, saksi dan pemohon telah dikaruniai 4 (empat ) orang anak, yaitu yaitu rachel marcelina, aprillia natsya tamba, adriella carolina tamba, dan rafel joy tamba; ‒ bahwa pemohon ingin merubah penulisan nama pemohon dan nama saksi atau nama orang tua dari anak saksi dan pemohon yang bernama rachel marcelina tamba yang tercatat didalam akta kelahiran anak saksi dan pemohon dimana nama pemohon dan nama saksi sebagai ibu kandung dari anak saksi dan pemohon tersebut tertulis didalam akta tercatat nama ayah tamba, jaduaman halomoan dan nama ibu yosita nurhayati octavia manurung, diperbaiki menjadi nama ayah duaman dan nama ibu menjadi yosita nurhayati octavia, sesuai dengan nama saksi dan nama pemohon yang tercatat dalam semua dokumen dokumen pemohon dan saksi ; ‒ bahwa pada saat pemohon dan saksi mencatatkan kelahiran anak pemohon tersebut pemohon dan saksi mencatatkan nama pemohon dengan menambahkan marga pemohon begitu juga saksi menambahkan nama saksi sementara semua dokumen dokumen pemohon dan saksi tidak memakai marga; ‒ bahwa alasan saksi dan pemohon ingin memperbaiki nama orang tua ayah dan ibu didalam akta kelahiran anak saksi dan pemohon untuk menghindari permasalahan yang mungkin timbul baik dimasa sekarang maupun dimasa yang akan datang dalam pengurusan administrasi anak pemohon dan saksi tersebut. menimbang, bahwa selanjutnya pemohon sudah tidak mengajukan hal- hal lain lagi dan pemohon mohon penetapan; hal. 6 dari 11 hal. penetapan nomor 151/pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian penetapan ini, maka segala sesuatu yang tercantum dalam berita acara persidangan haruslah dianggap termuat dan merupakan satu kesatuan dalam penetapan ini ; tentang pertimbangan hukum : menimbang, bahwa maksud dan isi permohonan pemohon adalah sebagaimana yang telah diuraikan diatas; menimbang, bahwa pemohon dalam permohonannya pada pokoknya pemohon mengajukan melakukan perbaikan nama orang tua pada kutipan akta kelahiran pemohon nomor : 207/jt/kltb/wni/2010 tertanggal 11 januari 2010 dari yang semula tercatat dengan nama tamba, jaduaman halomoan dan yosita nurhayati octavia manurung diperbaiki menjadi tercatat dengan nama duaman dan yosita nurhayati octavia; menimbang, bahwa selanjutnya hakim akan mempertimbangkan dalil pemohon tersebut; menimbang, bahwa berdasarkan bukti surat p-1 berupa kartu tanda penduduk dan serta keterangan saksi-saksi yang menerangkan bahwa pemohon bertempat tinggal di perum kota serang baru blok a6 no.3 , rt. 002 rw. 022 desa sukaragam, kecamatan serang baru, kabupaten bekasi, maka tempat tinggal pemohon tersebut berada dalam wilayah hukum pengadilan negeri cikarang dan dengan demikian pengadilan negeri cikarang berwenang mengadili perkara permohonan ini; menimbang, bahwa berdasarkan bukti p-2, p-7, dan p-3 berupa surat kartu keluarga atas nama kepala keluarga duaman dan akta perceraian dengan keterangan saksi-saksi bahwa nama pemohon pernah menikah dengan saksi yosita nurhayati octavia dan dalam perkawinannya telah dikaruniai dikaruniai 4 (empat ) orang anak, yaitu yaitu rachel marcelina, aprillia natsya tamba, adriella carolina tamba, dan rafel joy tamba; menimbang, bahwa pada akta kelahiran anak pemohon yang bernama rachel marcelina tamba nama orang tua ayah dan nama ibu ditulis dengan nama tamba, jaduaman halomoan dan yosita nurhayati octavia manurung sehingga penulisan nama orangtua berbeda dengan nama pada dokumen lainnya milik pemohon dan ibu anak pemohon yang tertulis duaman dan yosita nurhayati octavia; menimbang, bahwa sebagaimana bukti p-1, p-2, p-3, p-6, p-7, p-8 serta keterangan saksi saksi yang menerangkan bahwa nama pemohon adalah hal. 7 dari 11 hal. penetapan nomor 151/pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id duaman serta nama ibu dari anak rachel marcelina tamba adalah yosita nurhayati octavia yang sampai dengan saat ini menggunakan nama tersebut; menimbang, bahwa terhadap data pada akta kelahiran rachel marcelina tamba telah pula sebagaimana diterangkan oleh kantor dinas kependudukan dan catatan sipil kotamadya jakarta timur yang mengeluarakan akta kelahiran atas nama rachel marcelina tamba sebagaimaba bukti p-5 sehingga pemohon berkehendak untuk menggnati nama orangtua pada akta kelahiran anak pemohon tersebut demi pemenuhan administrasi anak pada sekolahnya dan masa depannya agar tidak timbul permasalahan dikemudian hari; menimbang, bahwa setelah dipertimbangkan oleh hakim di persidangan, setelah mencermati posita permohonan, jika diafiliasikan dengan bukti-bukti surat dan 2 (dua) orang saksi, terhadap permohonan pemohon yang dilakukan pemohon in casu, tidak bertentangan dengan undang-undang dan hukum yang berlaku, selain itu hakim berpendapat nama yang dipilih oleh pemohon tersebut bukan merupakan nama gelar atau nama martabat bangsa indonesia serta tidak bertentangan dengan adat kebiasaan yang berlaku dan atau kesusilaan, sehingga adalah sah dan beralasan hukum untuk dikabulkan, sehingga dengan demikian petitum angka 2 patut dikabulkan dengan memperbaiki redaksi amar; menimbang, bahwa penggantian nama dan data tersebut adalah termasuk peristiwa kependudukan dan peristiwa penting dalam sistem administrasi kependudukan sebagaimana diatur dalam pasal 1 ayat (17) undang-undang republik indonesia nomor 24 tahun 2013 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2006 tentang administrasi kependudukan; menimbang, bahwa atas peristiwa penting berupa perubahan nama pemohon tersebut pemohon wajib melaporkan hal tersebut kepada instansi yang berwenang sebagaimana diatur dalam pasal 3 ayat (1) undang undang ri nomor 23 tahun 2006 tentang administrasi kependudukan yang menyatakan bahwa setiap penduduk wajib melaporkan peristiwa kependudukan dan peristiwa penting yang dialaminya kepada instansi pelaksana dengan memenuhi persyaratan yang diperlukan dalam pendaftaran penduduk dan pencatatan sipil; menimbang, bahwa selanjutnya dalam ketentuan pasal 52 ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2006 tentang hal. 8 dari 11 hal. penetapan nomor 151/pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id administrasi kependudukan sebagaimana telah diubah menjadi undang- undang republik indonesia nomor 24 tahun 2013 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2006 tentang administrasi kependudukan, menyebutkan bahwa atas perubahan nama tersebut wajib dilaporkan oleh penduduk kepada instansi pelaksana yang menerbitkan akta pencatatan sipil paling lambat 30 (tiga puluh) hari sejak diterimanya salinan penetapan pengadilan negeri oleh penduduk; menimbang, bahwa oleh karena perubahan nama pemohon pada perekaman data identitas pemohon yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipil yang tercatat atas nama rachel marcelina tamba diperbaiki nama orangtua dari yang sebelumnya atas nama tamba, jaduaman halomoan dan yosita nurhayati octavia manurung diperbaiki nama orang tua (ayah) pemohon menjadi duaman dan (ibu) yosita nurhayati octavia adalah beralasan dan dikabulkan, maka pengadilan memberi izin kepada kepala kantor dinas kependudukan dan catatan sipil kabupaten bekasi sebagai instansi pelaksana yang agar setelah salinan sah penetapan ini diperlihatkan kepadanya, segera mencatat untuk mendaftarkan perubahan nama tersebut pada akta kelahiran anak pemohon pada buku register yang diperuntukan untuk itu dan mengirimkan salinan kepada kantor dinas kependudukan dan catatan sipil kotamadya jakarta timur sebagai instansi pelaksana tempat diterbitkannya akta kelahiran tersebut; menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas, maka petitum ketiga permohonan pemohon telah beralasan hukum dan sudah sepatutnya dikabulkan dengan perbaikan pada redaksionalnya; menimbang, bahwa oleh karena permohonan pemohon dikabulkan, maka segala biaya yang berkaitan dengan permohonan ini, haruslah dibebankan kepada pemohon, yang jumlahnya akan disebutkan dalam amar penetapan ini ; menimbang, bahwa berdasarkan uraian dan pertimbangan- pertimbangan tersebut diatas, maka petitum permohonan pemohon haruslah dinyatakan dikabulkan untuk seluruhnya; mengingat pasal 1 ayat (17), pasal 3 ayat (1), pasal 52 undang- undang republik indonesia nomor 24 tahun 2013 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2006 tentang administrasi kependudukan serta ketentuan lain yang berhubungan dengan perkara; hal. 9 dari 11 hal. penetapan nomor 151/pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menetapkan : 1. mengabulkan permohonan pemohon seluruhnya; 2. memberikan ijin kepada pemohon untuk melakukan perbaikan nama orang tua pada kutipan akta kelahiran pemohon nomor: 207/jt/kltb/wni/2010 tertanggal 11 januari 2010 dari yang semula tercatat dengan nama tamba, jaduaman halomoan dan yosita nurhayati octavia manurung diperbaiki menjadi tercatat dengan nama duaman dan yosita nurhayati octavia 3. memerintahkan kepada pemohon untuk segera melaporkan perbaikan nama tersebut dan penetapan ini kepada pejabat dinas kependudukan dan pencatatan sipil kotamadya jakarta timur tempat akta kelahiran diterbitkan dan pejabat dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten bekasi untuk membuat catatan pada register yang tersedia, untuk itu; 4. membebankan biaya yang timbul atas permohonan ini kepada pemohon sejumlah rp185.000,00 (seratus delapan puluh lima ribu rupiah); demikianlah ditetapkan pada sidang yang terbuka untuk umum pada hari rabu, tanggal 26 juni 2024, oleh hakim maria k. u. ginting, s.h., m.kn, hakim pengadilan negeri cikarang, zulfikar, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri cikarang dan dihadiri oleh pemohon secara elektronik dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga; panitera , hakim, zulfikar,s.h. maria krista ulina ginting,s.h.,m.kn perincian biaya : 1. biaya pendaftaran : rp. 30.000,00 hal. 10 dari 11 hal. penetapan nomor 151/pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. biaya atk : rp. 75.000,00 3. pnbp panggilan : rp. 10.000,00 4. sumpah : rp. 50.000,00 5. materai : rp. 10.000,00 6. redaksi : rp. 10.000,00 jumlah : rp. 185.000,00 (seratus delapan puluh lima ribu rupiah) hal. 11 dari 11 hal. penetapan nomor 151/pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11