hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pengadilan militer ii-09 bandung bersidang di bandung yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa : nama lengkap : boby pranata ginting pangkat, nrp : prada, 31200725860500 jabatan : ta raipur b yonarmed 13 kesatuan : yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad tempat, tanggal lahir : siantar, 31 mei 2000 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad cikembar kab. sukabumi. terdakwa ditahan oleh: 1. danyonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad selaku ankum selama 20 (dua puluh) hari sejak tanggal 16 oktober 2024 sampai dengan tanggal 04 november 2024 di sel tahanan subdenpom iii/1-2 sukabumi berdasarkan keputusan penahan- an sementara nomor kep/01/x/2024 tanggal 16 oktober 2024. 2. kemudian diperpanjang sesuai: a.perpanjangan penahanan dari danmenarmed 1/sthira yudha/1 kostrad selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 5 november 2024 sampai dengan tanggal 4 desember 2024 di ruang tahanan staltahmil pomdam iii/slw berdasarkan keputusan perpanjangan waktu penahanan ke- 1 nomor kep/1/xi/2024 tanggal 4 november 2024. b.perpanjangan penahanan dari danmenarmed 1/sthira yudha/1 kostrad selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 5 desember 2024 sampai dengan 3 januari 2025 di ruang instalansi militer super maximum security (sms) pomdam iii/slw berdasarkan keputusan perpanjangan waktu penahanan tingkat ii nomor kep/20/xii/2024 tanggal 4 desember 2024. c.perpanjangan penahanan dari danmenarmed 1/sthira yudha/1 kostrad selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 4 januari 2025 sampai dengan 2 februari 2025 di ruang instalansi militer super maximum security (sms) pomdam iii/slw berdasarkan keputusan perpanjangan waktu penahanan tingkat iii nomor kep/4/i/2025 tanggal 3 januari 2025. d.perpanjangan penahanan dari danmenarmed 1/sthira yudha/1 kostrad selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 3 februari 2025 halaman 1 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sampai dengan 4 maret 2025 di ruang instalansi militer super maximum security (sms) pomdam iii/slw berdasarkan keputusan perpanjangan waktu penahanan tingkat iv nomor kep/32/ii/2025 tanggal 3 februari 2025. e.perpanjangan penahanan dari danmenarmed 1/sthira yudha/1 kostrad selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 5 maret 2025 sampai dengan 3 april 2025 di ruang instalansi militer super maximum security (sms) pomdam iii/slw berdasarkan keputusan perpanjangan waktu penahanan tingkat v nomor kep/60/ii/2025 tanggal 28 februari 2025. 3. hakim ketua pengadilan militer ii-09 bandung selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 21 maret 2025 sampai dengan tanggal 19 april 2025 berdasarkan penetapan nomor tap/23-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 tanggal 21 maret 2025. 4. kepala pengadilan militer ii-09 bandung selama 60 (enam puluh) hari sejak 20 april 2025 sampai dengan tanggal 18 juni 2025 berdasarkan penetapan nomor tap/21-k/pm.ii-09/ad/iv/2025 tanggal 17 april 2025. pengadilan militer ii-09 bandung tersebut ; membaca, berkas perkara dari denpom iii/1 bogor nomor: bp-25/a-23/xi/ 2024 tanggal 11 november 2024 atas nama terdakwa dalam perkara ini; memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari danmenarmed 1/sthira yudha/1 kostrad selaku perwira penyerah perkara nomor kep/50/ii/2024 tanggal 26 februari 2025; 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/26/k/ad/ii-08/iii/2025 tanggal 18 maret 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer ii-09 bandung nomor tap/58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 tanggal 21 maret 2025 tentang penunjukan hakim; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer ii- 09 bandung nomor taptera/58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 tanggal 24 maret 2025 tentang penunjukan panitera pengganti; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer ii-09 bandung nomor tap/58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 tanggal 24 maret 2025 tentang hari sidang; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/26/k/ad/ii-08/iii/2025 tanggal 18 maret 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; 2. hal-hal yang diterangkan oleh para saksi di bawah sumpah serta keterangan terdakwa di persidangan. halaman 2 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id memperhatikan : 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut : a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana : “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dimasa damai minimal 1 (satu) hari dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari apabila ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak telah menjalani seluruhnya atau sebagian dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin, atau sejak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya, atau apabila ketika melakukan kejahatan itu hak untuk menjalankan pidana tersebut belum kadaluarsa” sebagaimana dirumuskan dan diancam pidana menurut pasal 86 ke-1 kuhpm jo pasal 88 ayat (1) ke-1 kuhpm. b. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi: pidana pokok penjara selama 9 (sembilan) bulan. menetapkan selama waktu terdakwa berada dalam tahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. pidana tambahan dipecat dari dinas militer. c. menetapkan barang bukti berupa : surat-surat : - 2 (dua) lembar daftar absensi anggota baterai tempur budhi yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad bulan september dan oktober yang ditandatangani oleh danraipur budhi yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad a.n. lettu arm anzar al akbar, s.tr.(han) nrp 1118002920 0495, tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). menimbang, bahwa terdakwa tidak didampingi oleh penasihat hukum. menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan ditempat-tempat tersebut dibawah ini yaitu sejak tanggal 29 bulan september tahun 2024 sampai dengan tanggal 15 bulan oktober tahun 2024, atau setidak-tidaknya dalam bulan september tahun 2024 sampai dengan bulan oktober tahun 2024, atau setidak-tidaknya dalam tahun 2024 di markas yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad di kab. sukabumi jawa barat, atau setidak-tidaknya di kab. sukabumi jawa barat, atau setidak-tidaknya ditempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer ii-09 bandung telah melakukan tindak halaman 3 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pidana “militer, yang dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari apabila ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak telah menjalani seluruhnya atau sebagian dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin, atau sejak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya, atau apabila ketika melakukan kejahatan itu hak untuk menjalankan pidana tersebut belum kadaluarsa”” dengan cara-cara sebagai berikut : a. bahwa boby pranata ginting (terdakwa) masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahun 2019 di rindam i/bb pematang saintar sumut, setelah dilantik dengan pangkat prajurit dua, lalu melanjutkan pendidikan kecabangan armed di pusdikarmed cimahi, bandung, jawa barat, setelah selesai pendidikan kecabangan terdakwa ditugaskan di yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad cikembar kab. sukabumi, jawa barat sampai dengan sekarang, pada saat melakukan perbuatan pidana yang menjadi perkara ini terdakwa menjabat sebagai ta raipur b dengan pangkat prada nrp 31200725860500. b. bahwa pada tanggal 29 september 2024 sekira pukul 14.00 wib terdakwa pergi meninggalkan satuan yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad dan pada saat pergi meninggalkan satuan, terdakwa tidak pernah meminta ijin terlebih dahulu kepada komandan satuan atau pejabat lain yang berwenang. c. bahwa terdakwa selaku prajurit tni ad sudah mengetahui ketentuan/ prosedur perijinan yang berlaku di lingkungan tni ad khususnya kesatuan yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad apabila akan meninggalkan kesatuan harus ada ijin dan dilengkapi dengan surat ijin jalan dari komandan kesatuan, namun walau- pun sudah mengetahuinya terdakwa tidak melaksanakan ketentuan/prosedur perijinan tersebut bahkan meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan serta terdakwa juga seharusnya mengetahui tindakannya tersebut beserta akibatnya. d. bahwa atas perbuatan terdakwa selanjutnya dari pihak kesatuan dalam hal ini pasi intel yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad memerintahkan sertu muhamad sofian saputro (saksi-1) selaku basi 1 intel dan personel provost yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa di wilayah kota sukabumi dan kab. sukabumi, ke tempat-tempat yang diduga keberadaan terdakwa hasilnya nihil, terdakwa tidak diketemukan dan tidak diketahui keberadaannya. e. bahwa pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 02.00 wib, terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara ditangkap oleh polisi militer denpom iii/5 bandung, selanjutnya terdakwa dilakukan pemeriksaan di satuan. halaman 4 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id f. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut, pada tanggal 16 oktober 2024, saksi-1 melaporkan terdakwa ke subdenpom iii/1-2 sukabumi sesuai laporan polisi nomor lp-07/a-07/x/2024/iii-1/2/idik untuk diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku. g. bahwa sepengetahuan saksi-2 selama terdakwa tidak masuk tanpa ijin dari komandan satuan tidak membawa senjata api, senjata tajam dan perlengkapan milik kesatuan. h. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin dikarenakan terdakwa mempunyai banyak hutang ke adik liting, ke warung di sekitar yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad dan ke sdri. macdallena pacar terdakwa, uang pinjaman tersebut terdakwa gunakan untuk bermain judi online atau judi slot. i. bahwa dengan demikian terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau pejabat lain yang berwenang sejak tanggal 29 september 2024 sampai dengan tanggal 15 oktober 2024 atau selama 17 (tujuh belas) hari secara berturut-turut berarti tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. j. bahwa akibat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari komandan kesatuan, sehingga kesatuan yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad merasa dirugikan karena mencoreng nama baik satuan yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad maupun tni ad serta tugas tanggung jawab terdakwa harus dikerjakan oleh anggota lain. k. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari komandan satuan, terdakwa maupun kesatuan tidak sedang dipersiapkan melaksanakan tugas operasi militer dan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai. l. bahwa terdakwa sebelumnya pernah melakukan tindak pidana lain yaitu desersi selama 102 (seratus dua) hari secara berturut-turut dan diputus berdasarkan putusan pengadilan militer nomor 38-k/pm.ii-09/ad/iii/2023 tanggal 4 april 2023 dengan putusan penjara selama 6 (enam) bulan 20 (dua puluh) hari. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 86 ke-1 kuhpm jo pasal 88 ayat (1) ke-1 kuhpm. menimbang, bahwa atas dakwaan oditur militer, terdakwa menerangkan mengerti dan atas dakwaan tersebut, terdakwa tidak mengajukan keberatan/eksepsi. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerang-kan di bawah sumpah sebagai berikut : saksi-1: nama lengkap : muhamad sofian saputro pangkat, nrp : sertu, 21160181241294 jabatan : basi intel kesatuan : yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad tempat, tanggal lahir : semarang, 26 desember 1994 halaman 5 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad rt 01 rw 11 desa sukamulya kec. cikembar kab. sukabumi jawa barat pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa sertu muhamad sofian saputro (saksi-1) kenal dengan prada boby pranata ginting (terdakwa) dalam hubungan dinas antara atasan dengan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga/family. 2. bahwa pada hari minggu tanggal 29 september 2024 sekira pukul 15.00 wib, batih baterai yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad a.n. sertu i kadek prayogi (saksi- 3) melakukan apel pengecekan penambahan pasukan dalam rangka hut tni, pada saat itu terdakwa tidak hadir tanpa keterangan, lalu saksi-3 menyampaikan ketidak- hadiran terdakwa kepada bamin raipur b yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad a.n. sertu wisnu priambodo (saksi-2). 3. bahwa pada hari senin tanggal 14 oktober 2024 sekira pukul 18.00 wib, saksi- 1 menerima telepon dari piket denpom iii/5 bandung a.n. serma kurniadi yang menanyakan apakah benar ada anggota yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad yang bernama prada boby pranata ginting, kemudian saksi-1 melaporkan hal tersebut kepada pasi intel yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad. 4. bahwa selanjutnya sekira pukul 19.45 wib. pasi intel yonarmed 13/nanggala/ 1/1 kostrad, kemudian pasi intel menghubungi kapten cpm johan karyanto selaku pasi lidpamfik denpom iii/5 bandung untuk menanyakan kebenaran apakah terdakwa telah tertangkap oleh piket lidpamfik dan piket up3m denpom iii/5 bandung, kemudian cpm johan karyanto menjawab iya terdakwa telah tertangkap di bandung, lalu pasi intel lettu arm ronni parulian hutabarat melaporkan tertangkapnya terdakwa kepada danyonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad yang kemudian danyon memerintahkan pasi intel untuk menjemput terdakwa di denpom iii/5 bandung. 5. bahwa sekira pukul 21.45 wib pasi intel memerintahkan saksi-1 selaku basi intel yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad beserta 4 (empat) orang anggota untuk menjemput terdakwa di denpom iii/5 bandung. 6. bahwa pada tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 02.10 wib saksi-1 beserta 4 (empat) orang anggota tiba di denpom iii/5 bandung untuk melaksanakan serah terima terdakwa, selanjutnya sekira pukul 02.55 wib saksi-1 beserta 4 (empat) orang anggota kembali menuju satuan yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad dengan membawa serta terdakwa. halaman 6 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 7. bahwa pada tanggal 16 oktober 2024 sekira pukul 16.30 wib saksi-1 beserta 6 (enam) orang anggota menyerahkan terdakwa kepada piket subdenpom iii/1-2 sukabumi atas nama peltu muhamad irwan. 8. bahwa terdakwa tidak hadir tanpa ijin dari komandan satuan tmt 29 september 2024 s.d. 15 oktober 2024 atau selama 17 (tujuh belas) hari berturut- turut. 9. bahwa sebelum melakukan tindak pidana ini terdakwa pernah melakukan beberapa kali pelanggaran dan tindak pidana meninggalkan kesatuan tanpa ijin sah dari dansat selama 102 (seratus dua) hari serta telah dijatuhi hukuman pidana penjara selama 6 (enam) bulan 20 (dua puluh) hari dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan sesuai petikan putusan dari pengadilan militer ii-09 bandung nomor 38-k/pm. ii-09/ad/iii/2023 tanggal 4 april 2023. 10. bahwa akibat perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa sangat merugikan dan mencoreng nama baik kesatuan, pekerjaan terdakwa menjadi terbengkalai sehingga menghambat jalannya tugas operasional kesatuan. 11. bahwa menurut saksi-1 terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara ditangkap bukan menyerahkan diri yang menggambarkan bahwa terdakwa sudah tidak memiliki keinginan untuk menjadi seorang anggota tni. 12. bahwa menurut saksi-1 terdakwa sudah tidak layak lagi dipertahankan sebagai anggota tni. atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-2 : nama lengkap : wisnu priambodo pangkat, nrp : sertu, 21150078880796 jabatan : bamin pokko raipur b kesatuan : yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad tempat, tanggal lahir : blora, 4 juli 1996 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad rt 01 rw 11 desa sukamulya kec. cikembar kab. sukabumi, jawa barat pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa sertu wisnu priambodo (saksi-2) kenal dengan prada boby pranata ginting (terdakwa) dalam hubungan dinas antara atasan dengan bawahan, namun ti dak ada hubungan keluarga/family. 2. bahwa pada hari minggu tanggal 29 september 2024 sekira pukul 15.00 wib, saat itu saksi-2 bersama personel yang lainnya, termasuk saksi-3, selaku batih raipur b juga ikut apel pengecekan personel yang akan diberangkatkan ke monas halaman 7 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id jakarta dalam rangka upacara hut tni ke 79, saat pengecekan tersebut, saksi-2 tidak melihat kehadiran dari terdakwa. 3. bahwa selanjutnya sekira pukul 15.30 wib, saksi-2 selaku bamin pokko raipur b yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad mendapat laporan dari saksi-3 batih raipur b yonarmed 13/nanggala/1/1, mendengar keterangan tersebut, selanjutnya saksi-2 melaporkannya kepada saksi-1 tentang ketidakhadiran terdakwa, selaku basi 1/intel yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad bahwa terdakwa tidak hadir pada saat pengecekan apel personel yang akan diberangkatkan ke monas jakarta dalam rangka upacara hut tni ke 79. 4. bahwa selanjutnya sore itu juga saksi-2 mendengar kabar jika saksi-1 selaku basi 1 intel dan personel provost yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad diperintahkan oleh pasi intel untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa di wilayah kota sukabumi dan kab. sukabumi, ke tempat-tempat yang diduga keberadaan terdakwa hasilnya nihil, terdakwa tidak diketemukan dan tidak diketahui keberadaannya. 5. bahwa hingga keesokan harinya senin tanggal 30 september 2024, saksi-2 dan saksi-3 serta personel lainnya sudah berada di kawasan monas untuk giat persiapan upacara hut tni ke 79, saksi-2 mendengar info bahwa terdakwa juga masih tidak hadir tanpa keterangan yang jelas, dan belum diketahui keberadaannya serta nomor hand phonenya sudah tidak aktif. 6. bahwa pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024, sekira pukul 06.00 wib, saksi-2 mendapat info dari saksi-3 selaku batih raipur b yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad bahwa terdakwa telah tertangkap dan kembali ke kesatuan dan sedang dimintai keterangan di staf 1/intel yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad. 7. bahwa pada hari rabu tanggal 16 oktober 2023, atas perintah danyonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad, perkara thti yang dilakukan oleh terdakwa dilimpahkan ke subdenpom iii/1-2 sukabumi untuk proses penyidikan lebih lanjut. 8. bahwa penyebab terdakwa melakukan tindak pidana meninggalkan satuan karena terdakwa mempunyai banyak hutang dan judi online serta terdakwa sengaja menghindar dari penugasan dalam pasukan upacara hut tni ke 79 di monas jakarta. 9. bahwa kesatuan telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa ke tempet tempet yang diduga sering dikunjungi terdakwa dan membuat surat dpo dengan nomor r/601/x/2024 tanggal 8 oktober 2024. 10. bahwa sepengetahuan saksi-2 selama terdakwa tidak masuk tanpa ijin dari komandan satuan tidak membawa senjata api, senjata tajam dan perlengkapan milik kesatuan. 11. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari komandan satuan, terdakwa maupun kesatuan tidak sedang dipersiapkan melaksanakan tugas operasi militer dan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai. halaman 8 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bahwa menurut saksi-2 terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara ditangkap bukan menyerahkan diri hal ini menggambarkan bahwa terdakwa sudah tidak punya keinginan untuk kembali ke kesatuan. 12. bahwa menurut saksi-2 terdakwa sudah tidak layak lagi dipertahankan sebagai anggota tni. atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-3: nama lengkap : i kadek prayogi pangkat, nrp : sertu, 21150150220596 jabatan : batih raipur b kesatuan : yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad tempat, tanggal lahir : karang asem, 26 mei 1996 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : hindu tempat tinggal : asrama yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad rt 01 rw 11 desa sukamulya kec. cikembar kab. sukabumi, jawa barat pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa sertu i kadek prayogi (saksi-3) kenal dengan prada boby pranata ginting (terdakwa) dalam hubungan dinas antara atasan dengan bawahan, namun ti dak ada hubungan keluarga/family. 2. bahwa pada hari minggu tanggal 29 september 2024 sekira pukul 15.00 wib, saksi-3 selaku batih baterai yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad melakukan apel pengecekan penambahan pasukan dalam rangka upacara hut tni, saat pengecekan apel tersebut terdakwa tidak hadir, kemudian saksi-3 menyampaikan ketidakhadiran terdakwa tersebut kepada sertu wisnu priambodo (saksi-2) selaku bamin raipur b yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad. 3. bahwa pada hari senin tanggal 14 oktober 2024 sekira pukul 18.00 wib, saksi- 3 menerima telapon dari basi intel yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad a.n. sertu muhamad sofian saputro (saksi-1) yang menyampaikan jika terdakwa telah tertangkap dan diamankan di denpom iii/5 bandung, kemudian sekira pukul 21.45 wib, saksi-3 kembali ditelepon oleh saksi-1 untuk menjemput terdakwa di denpom iii/5 bandung. 4. bahwa pada tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 02.10 wib, saksi-3 bersama 4 (empat) orang anggota tiba di denpom iii/5 bandung untuk melaksanakan serah terima terdakwa, selanjutnya sekira pukul 02.55 wib, saksi-3 bersama 4 (empat) anggota lainnya kembali ke kesatuan yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad dengan membawa serta terdakwa. halaman 9 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 5. bahwa pada tanggal 16 oktober 2024 sekira pukul 16.30 wib, saksi-3 bersama 6 (enam) anggota lainnya menyerahkan terdakwa kepada piket subdenpom iii/1-2 sukabumi a.n. peltu muhamad irwan. 6. bahwa terdakwa melakukan pelanggaran tidak hadir tanpa ijin dari komandan satuan sejak tanggal 29 september 2024 sampai dengan tanggal 15 oktober 2024 atau selama 17 (tujuh belas) hari secara berturut-turut. 7. bahwa terdakwa pernah melakukan tindak pidana lain sebanyak 3 (tiga) kali yaitu sering menghilang atau menghindar saat dinas, melakukan tindak pidana desersi selama 102 (seratus dua) hari secara berturut-turut dan sering melakukan penipuan terhadap rekannya dengan cara sering mengambil rokok di beberapa warung sekitar yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad mengatasnamakan rekan-rekan- nya tersebut. 8. bahwa akibat perbuatan terdakwa sangat merugikan kesatuan yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad karena yang seharusnya terdakwa bertugas sebagai ujung tombak kesatuan, dengan terdakwa melakukan tindak pidana tidak hadir tanpa ijin sehingga menghambat jalannya tugas operasional kesatuan yonarmed 13/nanggala/ 1/1 kostrad. 9. bahwa menurut saksi-3 terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara ditangkap bukan menyerahkan diri yang menggambarkan bahwa terdakwa sudah tidak memiliki keinginan untuk menjadi seorang anggota tni. 10. bahwa menurut saksi-3 terdakwa sudah tidak layak lagi dipertahankan sebagai anggota tni. atas keterangan saksi-3 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-4: nama lengkap : pande i gede anugrah jaya wisesa pangkat, nrp : sertu, 21170170001296 jabatan : basipers situud kesatuan : denpom iii/5 bandung tempat, tanggal lahir : bali, 8 desember 1996 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : hindu tempat tinggal : jl. jawa no. 11 kota bandung, jawa barat pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa pada awalnya sertu pande i gede anugrah jaya wisesa (saksi-4) tidak mengenal prada boby pranata ginting (terdakwa), saksi-4 baru mengenal terdakwa sejak proses penangkapan terhadap terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga/family. halaman 10 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. bahwa pada hari senin tanggal 14 oktober 2024, saat saksi-4 melaksanakan piket lidpam mendapat informasi dari piket up3m denpom iii/5 bandung (serma kurniadi) jika sdri. macdallena melaporkan terdakwa anggota yonarmed 13/ nanggala/1/1 kostrad, perihal permasalahannya selama menjalin hubungan pacaran dengan terdakwa karena mendapat kerugian secara materil dan ingin segera mengakhiri hubungan dengan terdakwa dan selama terdakwa menjalin hubungan pacaran dengan sdri. macdallena, terdakwa tinggal di kediaman sdri. macdallena bersama ibu saharani (ibu dari sdri. macdallena) dan tidak mau mengakhiri status hubungannya dengan sdri, macdallena yang setelah dikonfirmasi ke kesatuan yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad ternyata terdakwa berstatus sedang melakukan tindak pidana tidak hadir tanpa ijin (thti). 3. bahwa selanjutnya saksi-3 dibantu piket up3m, 4 (empat) orang anggota (pelda jeason, serma romadhon, serda rendi, pratu rudi) berkoordinasi dengan sdri. macdallena untuk melaksanakan penangkapan di kontrakan terdakwa, kemudian sekira pukul 19.30 wib, saksi-3 bersama 4 (empat) anggota lainnya tiba di kediaman sdri. macdallena yang kebetulan kontrakan terdakwa dekat dengan rumah sdri. macdallena, pada saat itu terdakwa berada di kontrakannya sedang duduk dekat pintu yang terbuka, kemudian saksi-3 mengetuk pintu, lalu masuk menangkap terdakwa sambil berkata “sudah ikutin saja” dan memborgol terdakwa selanjutnya membawa terdakwa ke denpom iii/5 bandung untuk diinterogasi dan melaporkan ke komando atas serta menghubungi pihak kesatuan yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad guna proses lanjut. 4. bahwa pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 02.00 wib, sertu muhamad sofian saputro basi intel yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad (saksi-1) bersama 4 (empat) anggota lainnya menjemput terdakwa di denpom iii/5. atas keterangan saksi-4 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa boby pranata ginting (terdakwa) masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahun 2019 di rindam i/bb pematang saintar sumut, setelah dilantik dengan pangkat prajurit dua, lalu melanjutkan pendidikan kecabangan armed di pusdikarmed cimahi, bandung, jawa barat, setelah selesai pendidikan kecabangan terdakwa ditugaskan di yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad cikembar kab. sukabumi, jawa barat sampai dengan sekarang, pada saat melakukan perbuatan pidana yang menjadi perkara ini terdakwa menjabat sebagai ta raipur b dengan pangkat prada nrp 31200725860500. 2. bahwa pada hari minggu tanggal 29 september 2024 sekira pukul 14.00 wib, terdakwa meninggalkan kesatuan dengan berpakaian preman/bebas dan membawa tas yang berisikan 6 (enam) stel pakaian, terdakwa keluar markas melalui pintu halaman 11 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id piketan provost dengan alasan melaundry pakaian dengan menggunakan kendaraan roda 2 milik danru bernama sertu rahmat, kemudian terdakwa memarkirkan motor tersebut di depan warung, selanjutnya terdakwa memesan grab/ojek online menuju tempat janjian dengan sdri. macdallena pacar terdakwa di dago bandung. 3. bahwa sekira pukul 17.00 wib, terdakwa tiba di dago bandung dan dijemput oleh sdri. macdallena menggunakan sepeda motor yamaha aerox menuju rumah sdri. macdallena di daerah babakan ciparay, setibanya di rumah sdri. macdallena, terdakwa meminta ijin kepada orang tua sdri. macdallena untuk tinggal selama 3 (tiga) hari dengan alasan terdakwa sedang liburan. 4. bahwa selanjutnya pada hari rabu tanggal 2 oktober 2024 sekira pukul 20.00 wib, terdakwa pindah ke kontrakan yang berada tidak jauh dari rumah sdri. macdallena. 5. bahwa pada tanggal 14 oktober 2025 sekira pukul 19.00 wib, pada saat terdakwa duduk di dekat pintu kontrakan tiba-tiba ada orang mengetuk pintu, kemudian terdakwa membuka pintu dan ternyata 3 (tiga) orang yang menggunakan pakaian dinas polisi militer bersama 2 (dua) orang lainnya memakai pakaian preman/ bebas masuk ke dalam kontarakan lalu menangkap serta memborgol terdakwa, selanjutnya terdakwa dibawa ke kantor denpom iii/5 bandung. 6. bahwa pada hari selasa tanggal 15 oktober 2025 sekira pukul 02.00 wib, terdakwa dijemput oleh basi intel yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad sertu muhamad sofian saputro (saksi-1) di denpom iii/5 bandung dan dibawa kembali ke kesatuan yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad. 7. bahwa pada hari rabu tanggal 16 oktober 2025 sekira pukul 16.30 wib, terdakwa diserahkan oleh pasi intel yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad lettu arm roni hutabarat beserta 5 (lima) orang yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad kepada piket up3m subdenpom iii/1-2 sukabumi atas nama peltu muhamad irwan untuk dilakukan penahanan terhadap terdakwa di sel tahanan subdenpom iii/1-2 sukabumi. 8. bahwa penyebab terdakwa melakukan tindak pidana meninggalkan kesatuan tanpa ijin karena terdakwa mempunyai banyak hutang ke adik liting, ke warung di sekitar yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad dan ke sdri. macdallena pacar terdakwa, uang pinjaman tersebut terdakwa gunakan untuk bermain judi online atau judi slot. 9. bahwa terdakwa melakukan pelanggaran tidak hadir tanpa ijin dari komandan satuan sejak tanggal 29 september 2024 sampai dengan tanggal 15 oktober 2024 atau selama 17 (tujuh belas) hari berturut-turut. 10. bahwa terdakwa sebelumnya pernah melakukan tindak pidana lain yaitu desersi selama 102 (seratus dua) hari secara berturut-turut dan sudah diputus berdasarkan putusan pengadilan militer nomor 38-k/pm.ii-09/ad/iii/2023 tanggal 4 april 2023 dengan putusan penjara selama 6 (enam) bulan 20 (dua puluh) hari. halaman 12 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 11. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari dansat (thti), situasi pada saat itu dalam masa damai dan terdakwa kembali ke kesatuan yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad. 12. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin tidak pernah menghubungi saksi-1, saksi-2 dan saksi-3 serta kesatuan baik melalui surat maupun telepon; 13. bahwa terdakwa kembali ke kesatuan yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 02.00 wib dengan cara ditangkap. 14. bahwa terdakwa melakukan pelanggaran tidak hadir tanpa ijin dari komandan satuan sejak tanggal 29 september 2024 sampai dengan tanggal 15 oktober 2024 atau selama 17 (tujuh belas) hari berturut-turut berarti tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. 15. bahwa terdakwa telah mengetahui prosedur perizinan bagi setiap prajurit tni yang akan meninggalkan satuan namun terdakwa pada saat pergi meninggalkan satuan tanpa izin tidak melalui prosedur peizinan yang sah; 16. bahwa terdakwa sejak menjadi prajurit tni tidak pernah mengajukan proses pengunduran diri dari tni sehingga sampai saat in terdakwa masih berstatus militer aktif; 17. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan satuan yang berwenang baik terdakwa maupun kesatuan tidak sedang dipersiapkan untuk tugas operasi militer dan negara kesatuan ri dalam keadaan damai; 18. bahwa terdakwa menyadari kesalahannya, menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim sebagai berikut : surat-surat : - 2 (dua) lembar daftar absensi anggota baterai tempur budhi yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad bulan september dan oktober yang ditandatangani oleh danraipur budhi yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad a.n. lettu arm anzar al akbar, s.tr.(han) nrp 11180029200495 menimbang, bahwa terhadap barang bukti surat-surat yang diajukan oleh oditur militer majelis hakim berpendapat sebagai berikut : bahwa setelah majelis hakim meneliti bukti surat tersebut di atas yaitu : 2 (dua) lembar daftar absensi anggota baterai tempur budhi yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad bulan september dan oktober yang ditandatangani oleh danraipur budhi yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad a.n. lettu arm anzar al akbar, s.tr.(han) nrp 11180029200495, oleh karenanya majelis hakim berpendapat barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. halaman 13 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa seluruh barang bukti berupa surat-surat tersebut di atas telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa, oditur militer, dan para saksi yang hadir di persidangan serta telah dibenarkan sehingga dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini dan bersesuaian dengan bukti-bukti lain, maka oleh karenanya dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan-perbuatan yang didakwa- kan kepada terdakwa. menimbang, bahwa dalam memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan, majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa dengan seksama dan menilai alat bukti yang dihadirkan di persidangan guna memperoleh alat bukti yang sah sebagaimana yang diamanatkan oleh undang-undang dengan mendasari pada pasal 171 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, yang berbunyi, "hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya dan sesuai pasal 172 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyebutkan bahwa alat bukti yang sah tersebut ialah keterangan saksi, keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya apakah keterangan para saksi dan keterangan terdakwa dalam perkara ini dapat dijadikan sebagai alat bukti dengan memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa para saksi yang hadir dan diperiksa di persidangan yaitu saksi-1 (muhamad sofian saputro), saksi-2 (wisnu priambodo), saksi-3 ( i kadek prayogi ) dan saksi-4 (pande i gede anugrah jaya wisesa), para saksi tersebut telah memberikan keterangan dibawah sumpah dan menerangkan berdasarkan pengetahuannya sendiri yaitu para saksi mengetahui bahwa terdakwa tidak hadir tanpa ijin dari komandan satuan sejak tanggal 29 september 2024 sampai dengan tanggal 15 oktober 2024 atau selama 17 (tujuh belas) hari berturut-turut, terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara ditangkap bukan menyerahkan diri pada hari selasa tanggal 15 oktober 2025 sekira pukul 02.00 wib, penyebab terdakwa melakukan tindak pidana meninggalkan satuan karena terdakwa mempunyai banyak hutang dan judi online serta terdakwa sengaja menghindar dari penugasan dalam pasukan upacara hut tni ke 79 di monas jakarta. selama terdakwa meninggalkan kesatuan tidak pernah menghubungi dan memberitahukan keberadaannya baik kepada atasan maupun rekan-rekannya, tidak membawa barang inventaris kantor. saat terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin sah, baik terdakwa maupun kesatuannya tidak sedang melaksanakan atau disiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. dengan demikian terdakwa tidak hadir tanpa ijin dari komandan halaman 14 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id satuan sejak tanggal 29 september 2024 sampai dengan tanggal 15 oktober 2024 atau selama 17 (tujuh belas) hari berturut-turut. para saski menerangkan selama ini terdakwa tidak bertanggung jawab atas tugas dan tanggungjawabnya, terdakwa pernah melakukan tindak pidana lain sebanyak 3 (tiga) kali yaitu sering menghilang atau menghindar saat dinas, melakukan tindak pidana desersi selama 102 (seratus dua) hari secara berturut-turut dan sering melakukan penipuan terhadap rekannya dengan cara sering mengambil rokok di beberapa warung sekitar yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad mengatasnamakan rekan-rekan-nya tersebut. keterangan para saksi tersebut telah bersesuaian pula dengan keterangan terdakwa serta barang bukti 2 (dua) lembar daftar absensi anggota baterai tempur budhi yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad. berdasarkan fakta-fakta yang diperoleh dari penilaian hasil pemeriksaan tersebut, dihubungkan dengan ketentuan pasal 173 ayat (1) jo ayat (6) huruf a undang- undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti berupa keterangan saksi. 2. bahwa terhadap keterangan terdakwa tersebut di atas, majelis hakim menilai keterangan yang telah diberikan oleh terdakwa di persidangan, terdakwa telah mengakui semua perbuatannya yaitu terdakwa tidak hadir tanpa ijin dari komandan satuan sejak tanggal 29 september 2024 sampai dengan tanggal 15 oktober 2024 atau selama 17 (tujuh belas) hari berturut-turut. penyebab terdakwa melakukan tindak pidana meninggalkan satuan karena terdakwa mempunyai banyak hutang dan judi online serta terdakwa sengaja menghindar dari penugasan dalam pasukan upacara hut tni ke 79 di monas jakarta, terdakwa dengan kesadaran sendiri kembali ke kesatuan dengan cara ditangkap. dengan demikian terdakwa tidak hadir tanpa ijin dari komandan satuan sejak tanggal 29 september 2024 sampai dengan tanggal 15 oktober 2024 atau selama 17 (tujuh belas) hari berturut-turut. selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin sah dari komandan satuan atau pejabat lain yang berwenang, terdakwa tidak membawa barang-barang invetaris kantor, tidak menghubungi kesatuan, atasan atau rekan-rekannya dan tidak melakukan tindak pidana lainnya. terdakwa menyadari kesalahannya, menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi. keterangan terdakwa tersebut juga bersesuaian dengan keterangan para saksi dan barang bukti surat berupa absensi anggota baterai tempur budhi yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad. dengan demikian keterangan terdakwa tersebut dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim tentang adanya perbuatan sebagaimana yang telah didakwakan oleh oditur militer terhadap diri terdakwa. berdasarkan fakta-fakta yang diperoleh dari penialan hasil pemeriksaan tersebut, dihubungkan dengan pasal 175 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka halaman 15 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti berupa keterangan terdakwa. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh oditur militer di persidangan, majelis hakim menganggap perlu untuk menilai barang bukti berupa surat-surat apakah dapat dijadikan sebagai alat bukti surat dalam perkara ini berupa 2 (dua) lembar daftar absensi anggota baterai tempur budhi yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad bulan september dan oktober yang ditandatangani oleh danraipur budhi yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad a.n. lettu arm anzar al akbar, s.tr.(han) nrp 11180029200495, absensi tersebut menerangkan ketidakhadiran (tk) sejak tanggal 29 september 2024 sampai dengan tanggal 15 oktober 2024 atau selama 17 (tujuh belas) hari berturut-turut. absensi tersebut ditandatangani oleh lettu arm anzar al akbar, s.tr.(han) yang merupakan danraipur budhi yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad sehingga mempunyai kewenangan atas absensi personel baterai tempur budhi yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad. surat tersebut berhubungan dengan alat bukti lain, dalam hal ini persesuaian dengan keterangan para saksi dan terdakwa. berdasarkan fakta- fakta yang diperoleh berdasarkan penilaian hasil pemeriksaan tersebut dihubungkan dengan ketentuan pasal 176 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang mengatur tentang surat sebagai alat bukti yang sah, maka majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini juga telah diperoleh alat bukti surat. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan atas penilaian terhadap alat bukti yang dihadirkan oleh oditur militer di persidangan, dihubungkan dengan pasal 172 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti yang sah yaitu keterangan para saksi, keterangan terdakwa dan alat bukti surat. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti surat, setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya, diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar boby pranata ginting (terdakwa) masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahun 2019 di rindam i/bb pematang saintar sumut, setelah dilantik dengan pangkat prajurit dua, lalu melanjutkan pendidikan kecabangan armed di pusdikarmed cimahi, bandung, jawa barat, setelah selesai pendidikan kecabangan terdakwa ditugaskan di yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad cikembar kab. sukabumi, jawa barat sampai dengan sekarang, pada saat melakukan perbuatan pidana yang menjadi perkara ini terdakwa menjabat sebagai ta raipur b dengan pangkat prada nrp 31200725860500. 2. bahwa benar pada hari minggu tanggal 29 september 2024 sekira pukul 14.00 wib, terdakwa meninggalkan kesatuan dengan berpakaian preman/bebas dan halaman 16 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id membawa tas yang berisikan 6 (enam) stel pakaian, terdakwa keluar markas melalui pintu piketan provost dengan alasan melaundry pakaian dengan menggunakan kendaraan roda 2 milik danru bernama sertu rahmat, kemudian terdakwa memarkirkan motor tersebut di depan warung, selanjutnya terdakwa memesan grab/ojek online menuju tempat janjian dengan sdri. macdallena pacar terdakwa di dago bandung. 3. bahwa benar sekira pukul 17.00 wib, terdakwa tiba di dago bandung dan dijemput oleh sdri. macdallena menggunakan sepeda motor yamaha aerox menuju rumah sdri. macdallena di daerah babakan ciparay, setibanya di rumah sdri. macdallena, terdakwa meminta ijin kepada orang tua sdri. macdallena untuk tinggal selama 3 (tiga) hari dengan alasan terdakwa sedang liburan. 4. bahwa benar selanjutnya pada hari rabu tanggal 2 oktober 2024 sekira pukul 20.00 wib, terdakwa pindah ke kontrakan yang berada tidak jauh dari rumah sdri. macdallena. 5. bahwa benar kesatuan telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa ke tempet tempet yang diduga sering dikunjungi terdakwa dan membuat surat dpo dengan nomor r/601/x/2024 tanggal 8 oktober 2024. 6. bahwa benar pada tanggal 14 oktober 2025 sekira pukul 19.00 wib, pada saat terdakwa duduk di dekat pintu kontrakan tiba-tiba ada orang mengetuk pintu, kemudian terdakwa membuka pintu dan ternyata 3 (tiga) orang yang menggunakan pakaian dinas polisi militer bersama 2 (dua) orang lainnya memakai pakaian preman/ bebas masuk ke dalam kontarakan lalu menangkap serta memborgol terdakwa, selanjutnya terdakwa dibawa ke kantor denpom iii/5 bandung. 7. bahwa benar pada hari selasa tanggal 15 oktober 2025 sekira pukul 02.00 wib, terdakwa dijemput oleh basi intel yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad sertu muhamad sofian saputro (saksi-1) di denpom iii/5 bandung dan dibawa kembali ke kesatuan yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad. 8. bahwa benar pada hari rabu tanggal 16 oktober 2025 sekira pukul 16.30 wib, terdakwa diserahkan oleh pasi intel yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad lettu arm roni hutabarat beserta 5 (lima) orang yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad kepada piket up3m subdenpom iii/1-2 sukabumi atas nama peltu muhamad irwan untuk dilakukan penahanan terhadap terdakwa di sel tahanan subdenpom iii/1-2 sukabumi. 9. bahwa benar penyebab terdakwa melakukan tindak pidana meninggalkan kesatuan tanpa ijin karena terdakwa mempunyai banyak hutang ke adik liting, ke warung di sekitar yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad dan ke sdri. macdallena pacar terdakwa, uang pinjaman tersebut terdakwa gunakan untuk bermain judi online atau judi slot. halaman 17 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 10. bahwa benar terdakwa sebelumnya pernah melakukan tindak pidana lain yaitu desersi selama 102 (seratus dua) hari secara berturut-turut dan sudah diputus berdasarkan putusan pengadilan militer nomor 38-k/pm.ii-09/ad/iii/2023 tanggal 4 april 2023 dengan putusan penjara selama 6 (enam) bulan 20 (dua puluh) hari. 11. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin tidak pernah menghubungi saksi-1, saksi-2 dan saksi-3 serta kesatuan baik melalui surat maupun telepon; 12. bahwa benar terdakwa kembali ke kesatuan yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 02.00 wib dengan cara ditangkap. 13. bahwa benar terdakwa melakukan pelanggaran tidak hadir tanpa ijin dari komandan satuan sejak tanggal 29 september 2024 sampai dengan tanggal 15 oktober 2024 atau selama 17 (tujuh belas) hari berturut-turut berarti tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. 14. bahwa benar terdakwa telah mengetahui prosedur perizinan bagi setiap prajurit tni yang akan meninggalkan satuan namun terdakwa pada saat pergi meninggalkan satuan tanpa izin tidak melalui prosedur peizinan yang sah; 15. bahwa benar terdakwa sejak menjadi prajurit tni tidak pernah mengajukan proses pengunduran diri dari tni sehingga sampai saat in terdakwa masih berstatus militer aktif; 16. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan satuan yang berwenang baik terdakwa maupun kesatuan tidak sedang dipersiapkan untuk tugas operasi militer dan negara kesatuan ri dalam keadaan damai; 17. bahwa benar terdakwa menyadari kesalahannya, menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi. menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditur militer. menimbang, bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggung jawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa untuk memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan terdakwalah yang dinyatakan bersalah, sekurang-kurangnya harus didukung 2 (dua) alat bukti yang sah. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer disusun secara tunggal yaitu : unsur kesatu : “militer”. halaman 18 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id unsur kedua : “karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin”. unsur ketiga : “dalam waktu damai”. unsur keempat : “minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari”. unsur kelima : “ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak menjalani seluruh pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan karena melakukan desersi”. menimbang, bahwa mengenai unsur-unsur tindak pidana dalam dakwaan oditur militer tersebut, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. unsur kesatu : “militer”. a. bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal dari bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai untuk menghadapi tugas-tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. b. bahwa di dalam kitab undang-undang hukum pidana militer (kuhpm) pasal 46 ayat (1) menyatakan bahwa militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara terus-menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. militer dapat dibedakan yaitu militer sukarela dan militer wajib, militer wajib adalah merupakan justisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka itu dikenakan/diterapkan ketentuan-ketentuan hukum pidana militer (kuhpm) disamping ketentuan- ketentuan hukum pidana umum (kuhp) termasuk kepada diri si pelaku/terdakwa sebagai anggota militer/tni. c. bahwa di indonesia yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang- undangan pasal 1 angka 20 undang-undang ri nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia. d. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya serta masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni. bahwa berdasarkan keterangan dari para saksi di bawah sumpah dan keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan dipersidangan dan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar boby pranata ginting (terdakwa) masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahun 2019 di rindam i/bb pematang saintar sumut, setelah dilantik dengan pangkat prajurit dua, lalu melanjutkan pendidikan kecabangan armed di pusdikarmed cimahi, bandung, jawa barat, setelah selesai halaman 19 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pendidikan kecabangan terdakwa ditugaskan di yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad cikembar kab. sukabumi, jawa barat sampai dengan sekarang, pada saat melakukan perbuatan pidana yang menjadi perkara ini terdakwa menjabat sebagai ta raipur b dengan pangkat prada nrp 31200725860500. 2. bahwa benar terdakwa dihadirkan di persidangan berdasarkan keppera dari komandan resimen armed 1/sthira yudha nomor kep/50/ii/2025 tanggal 26 februari 2025 selaku papera yang dihadapkan ke persidangan ini sebagai terdakwa adalah praka deki siswanto dan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer ii-08 nomor sdak/26/k/ad/ii-08/iii/2025 tanggal 18 maret 2025; 3. bahwa benar terdakwa sebagai anggota tni aktif yang belum mengakhiri dinasnya berdasarkan keppera dan surat dakwaan oditur militer tersebut diatas serta tunduk kepada peraturan yang berlaku di wilayah indonesia sebagaimana warga negara indonesia lainnya; 4. bahwa benar saat terdakwa dihadapkan di persidangan oleh oditur militer, terdakwa dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani, dapat menjawab dengan baik dan lancar menggunakan bahasa indonesia yang baik dan tidak dijumpai tanda-tanda terdakwa mengalami gangguan kejiwaan sehingga tindakan terdakwa dapat dipertanggung jawabkan dalam perkara yang dihadapinya. 5. bahwa benar terdakwa dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani serta tidak ada alasan pemaaf maupun pembenar yang dapat meniadakan kesalahan maupun bersifat melawan hukum pada diri terdakwa sehingga dapat mempertanggung-jawabkan perbuatannya. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu, yaitu “militer” telah terpenuhi. 2. unsur kedua : “karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” a. bahwa dalam unsur ini bersifat alternatif dengan ditandai kata “atau” yaitu sehingga harus memilih salah satu diantaranya yang mendekati fakta dipersidangan, dan berdasarkan fakta-fakta di persidangan majelis hakim memilih unsur ”dengan sengaja”. b. bahwa menurut m.v.t yang dimaksud dengan sengaja atau kesengajaan adalah menghendaki dan menginsyafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya. artinya seseorang yang melakukan suatu tindakan dengan sengaja harus menginsyafi tindakannya tersebut beserta akibatnya. c. bahwa yang dimaksud melakukan ketidakhadiran adalah sipelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan kewajiban tugasnya disuatu tempat yaitu kesatuan/dinas pelaku, dimana seharusnya sipelaku dapat melaksanakan tugas-tugas yang menjadi tanggung halaman 20 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id jawabnya. yang dimaksud di suatu tempat adalah kesatuan atau tempat kerja/dinas si pelaku dalam hal ini adalah terdakwa. d. bahwa yang dimaksud tanpa izin artinya si pelaku/ terdakwa tidak berada di kesatuan tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan melalui prosedur perizinan yang berlaku di kesatuannya. yang berarti perbuatan/tindakan ketidak hadiran tanpa izin adalah sangat dilarang terjadi di lingkungan tni dimana setiap prajuritnya telah memiliki tugas dan tanggung jawab masing-masing yang harus diselesaikan. bahwa berdasarkan keterangan dari para saksi di bawah sumpah dan keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan dipersidangan dan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar pada hari minggu tanggal 29 september 2024 sekira pukul 14.00 wib, terdakwa meninggalkan kesatuan dengan berpakaian preman/bebas dan membawa tas yang berisikan 6 (enam) stel pakaian, terdakwa keluar markas melalui pintu piketan provost dengan alasan melaundry pakaian dengan menggunakan kendaraan roda 2 milik danru bernama sertu rahmat, kemudian terdakwa memarkirkan motor tersebut di depan warung, selanjutnya terdakwa memesan grab/ojek online menuju tempat janjian dengan sdri. macdallena pacar terdakwa di dago bandung. 2. bahwa benar sekira pukul 17.00 wib, terdakwa tiba di dago bandung dan dijemput oleh sdri. macdallena menggunakan sepeda motor yamaha aerox menuju rumah sdri. macdallena di daerah babakan ciparay, setibanya di rumah sdri. macdallena, terdakwa meminta ijin kepada orang tua sdri. macdallena untuk tinggal selama 3 (tiga) hari dengan alasan terdakwa sedang liburan. 3. bahwa benar selanjutnya pada hari rabu tanggal 2 oktober 2024 sekira pukul 20.00 wib, terdakwa pindah ke kontrakan yang berada tidak jauh dari rumah sdri. macdallena. 4. bahwa benar kesatuan telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa ke tempet tempet yang diduga sering dikunjungi terdakwa dan membuat surat dpo dengan nomor r/601/x/2024 tanggal 8 oktober 2024. 5. bahwa benar pada tanggal 14 oktober 2025 sekira pukul 19.00 wib, pada saat terdakwa duduk di dekat pintu kontrakan tiba-tiba ada orang mengetuk pintu, kemudian terdakwa membuka pintu dan ternyata 3 (tiga) orang yang menggunakan pakaian dinas polisi militer bersama 2 (dua) orang lainnya memakai pakaian preman/ bebas masuk ke dalam kontarakan lalu menangkap serta memborgol terdakwa, selanjutnya terdakwa dibawa ke kantor denpom iii/5 bandung. halaman 21 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 6. bahwa benar pada hari selasa tanggal 15 oktober 2025 sekira pukul 02.00 wib, terdakwa dijemput oleh basi intel yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad sertu muhamad sofian saputro (saksi-1) di denpom iii/5 bandung dan dibawa kembali ke kesatuan yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad. 7. bahwa benar pada hari rabu tanggal 16 oktober 2025 sekira pukul 16.30 wib, terdakwa diserahkan oleh pasi intel yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad lettu arm roni hutabarat beserta 5 (lima) orang yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad kepada piket up3m subdenpom iii/1-2 sukabumi atas nama peltu muhamad irwan untuk dilakukan penahanan terhadap terdakwa di sel tahanan subdenpom iii/1-2 sukabumi. 8. bahwa benar penyebab terdakwa melakukan tindak pidana meninggalkan kesatuan tanpa ijin karena terdakwa mempunyai banyak hutang ke adik liting, ke warung di sekitar yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad dan ke sdri. macdallena pacar terdakwa, uang pinjaman tersebut terdakwa gunakan untuk bermain judi online atau judi slot. 9. bahwa benar terdakwa sebelumnya pernah melakukan tindak pidana lain yaitu desersi selama 102 (seratus dua) hari secara berturut-turut dan sudah diputus berdasarkan putusan pengadilan militer nomor 38-k/pm.ii-09/ad/iii/2023 tanggal 4 april 2023 dengan putusan penjara selama 6 (enam) bulan 20 (dua puluh) hari. 10. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin tidak pernah menghubungi saksi-1, saksi-2 dan saksi-3 serta kesatuan baik melalui surat maupun telepon; 11. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari dansat (thti), situasi pada saat itu dalam masa damai. 12. bahwa benar terdakwa kembali ke kesatuan yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 02.00 wib dengan cara ditangkap. 13. bahwa benar terdakwa melakukan pelanggaran tidak hadir tanpa ijin dari komandan satuan sejak tanggal 29 september 2024 sampai dengan tanggal 15 oktober 2024 atau selama 17 (tujuh belas) hari berturut-turut berarti tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. 14. bahwa benar terdakwa telah mengetahui prosedur perizinan bagi setiap prajurit tni yang akan meninggalkan satuan namun terdakwa pada saat pergi meninggalkan satuan tanpa izin tidak melalui prosedur peizinan yang sah; 15. bahwa benar terdakwa sejak menjadi prajurit tni tidak pernah mengajukan proses pengunduran diri dari tni sehingga sampai saat in terdakwa masih berstatus militer aktif; 16. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan satuan yang berwenang baik terdakwa maupun kesatuan tidak sedang halaman 22 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dipersiapkan untuk tugas operasi militer dan negara kesatuan ri dalam keadaan damai; 17. bahwa benar terdakwa menyadari kesalahannya, menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua, yaitu “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” telah terpenuhi. 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai”. a. bahwa di dalam pasal-pasal kuhp maupun kuhpm tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”, undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian “waktu damai”; b. bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya; c. bahwa mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kuhpm dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan; d. maka dengan demikian, di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, dan alat bukti lain yang diajukan di persidangan, kemudian setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa melakukan pelanggaran tidak hadir tanpa ijin dari komandan satuan sejak tanggal 29 september 2024 sampai dengan tanggal 15 oktober 2024 atau selama 17 (tujuh belas) hari berturut-turut berarti tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. 2. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan satuan yang berwenang baik terdakwa maupun kesatuan tidak sedang dipersiapkan untuk tugas operasi militer dan negara kesatuan ri dalam keadaan damai. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. 4. unsur keempat : “minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari” halaman 23 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bahwa unsur ini merupakan batasan jangka waktu ketidakhadiran yang dilakukan si terdakwa sebagai lanjutan/pengangkatan dalam tindakan logis (dalam hal ini ketidak hadiran tanpa izin dalam pasal 85 kuhpm). dimana dalam tindakan ketidakhadiran ini ditentukan jangka waktu ketidakhadiran tanpa izin yaitu dalam masa damai adalah lebih lama satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari diancam pidana yang lebih berat. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, dan alat bukti lain yang diajukan di persidangan, kemudian setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa melakukan pelanggaran tidak hadir tanpa ijin dari komandan satuan sejak tanggal 29 september 2024 sampai dengan tanggal 15 oktober 2024 atau selama 17 (tujuh belas) hari berturut-turut berarti tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. 2. bahwa benar waktu selama 17 (tujuh belas) hari adalah lebih dari satu hari dan tidak lebih dari 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. 5. unsur kelima : “ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak menjalani seluruh pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan karena melakukan desersi”. menimbang, bahwa unsur kelima “ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak menjalani seluruh pidana yang dijatuhkan kepada- nya dengan putusan karena melakukan desersi “, majelis hakim akan memberikan pendapatnya sebagai berikut : yang dimaksud dengan “ ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak belum menjalani seluruh pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi “ adalah terdakwa saat melakukan tindak pidana militer desersi yang kedua itu belum lewat lima tahun sejak hukuman atas desersinya yang pertama dijalani sebagian atau seluruhnya. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan dan setelah menghubungkan satu dengan yang lain, terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan satuan atau atasan yang berwenang lainnya 29 september 2024 sampai dengan tanggal 15 oktober 2024 atau selama kurang lebih 17 (tujuh belas) hari secara berturut-turut terdakwa tidak pernah hadir. 2. bahwa benar terdakwa sebelumnya pernah melakukan tindak pidana lain yaitu desersi selama 102 (seratus dua) hari secara berturut-turut dan diputus halaman 24 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id berdasarkan putusan pengadilan militer nomor 38-k/pm.ii-09/ad/iii/2023 tanggal 4 april 2023 dengan putusan penjara selama 6 (enam) bulan 20 (dua puluh) hari. 3. bahwa benar interval waktu terdakwa selesai menjalani pidananya pada tahun 2023 sampai dengan terdakwa melakukan kasus desersi yang disidangkan sekarang ini adalah belum lewat 5 (lima) tahun. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kelima “ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak menjalani seluruh pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan karena melakukan desersi “ telah terpenuhi. menimbang, bahwa oleh karena semua unsur-unsur dakwaan oditur militer dalam dakwaan tunggal telah terpenuhi, majelis hakim berpendapat dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta yang ditemukan di dalam persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan terdakwa bersalah melakukan tindak pidana dalam dakwaan tunggal : “militer yang dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin dalam waktu damai minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari,ketika melakukan kejahatan itu belum lewat lima tahun sejak petindak telah menjalani seluruhnya atau sebagian dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan putusan, karena melakukan desersi atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin, atau sejak pidana itu seluruhnya dihapuskan baginya, atau apabila ketika melakukan kejahatan itu hak untuk menjalankan pidana tersebut belum kadaluarsa”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 86 ke-1 jo pasal 88 ayat (1) ke-2 kitab undang- undang hukum pidana militer, oleh karenanya tuntutan oditur militer terhadap keterbuktian unsur-unsur dakwaan tersebut dapat diterima. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah terbukti melakukan perbuatan pidana sebagaimana dakwaan dan selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf pada diri terdakwa maupun alasan pembenar pada perbuatan terdakwa, berdasarkan pemeriksaan di persidangan terdakwa hadir dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta terdakwa tidak dalam keadaan kurang sempurna akalnya atau sakit jiwanya sebagaimana dimaksud dalam pasal 44 kitab undang- undang hukum pidana, sehingga terdakwa mampu mempertanggungjawabkan segala akibat dari perbuatannya dan tidak ditemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidananya, sehingga terdakwa dapat dipertanggung jawabkan sebagai subjek tindak pidana oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah maka terdakwa harus dipidana sesuai dengan kesalahannya. halaman 25 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, s ecara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepe ntingan hukum dan kepentingan militer : 1. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan kea dilan dalam masyarakat. bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan terbukti secara sa h dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana maka untuk menjaga tetap tega knya hukum maka terdakwa harus dijatuhi pidana sesuai dengan kesalahannya sehi ngga penjatuhan pidana pada diri terdakwa akan memberikan rasa keadilan; 2. menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksana an tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan praju rit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunj ung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. bahwa majelis hakim menilai da lam penegakan hukum dan penjatuhan pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakw a tetap harus mempertimbangkan kepentingan militer dalam arti dengan dijatuhkanny a pidana kepada terdakwa maka tidak akan menurunkan semangat mentalitas dan k ejuangan terdakwa dan tidak akan mengganggu pelaksanaan tugas kesatuannya. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai sifat hakekat dan akibat dari perbuatan terdakwa serta hal-hal yang mempengaruhi sebagai berikut: 1. bahwa sifat dari perbuatan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari atasan yang berwenang padahal mengetahui prosedur perizinan menunjukan bahwa terdakwa memiliki sifat yang kurang bertanggung jawab dan rendahnya mental serta disiplin dalam diri terdakwa sehingga terdakwa memandang remeh dan tidak memperdulikan peraturan yang berlaku. 2. motivasi terdakwa yang meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan yang berwenang karena terdakwa karena terdakwa memiliki mempunyai banyak hutang, dan suka bermain judi online atau judi slot. 3. bahwa pada hakekatnya perbuatan terdakwa ini tidak boleh terjadi pada seorang prajurit, terdakwa lebih mengutamakan kepentingan pribadi daripada kepentingan dinas dan mengabaikan aturan yang ada serta ketentuan dan hukum yang berlaku bagi prajurit tni padahal terdakwa mengetahui jika seorang prajurit akan meninggalkan dinas harus izin terlebih dahulu kepada komandan kesatuannya namun hal tersebut tidak dilakukan oleh terdakwa. 4. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut telah merusak disiplin dan mencemarkan nama baik kesatuan terdakwa sehingga dapat saja mempengaruhi prajurit lainnya, disamping itu tugas-tugas yang dibebankan kepada terdakwa harus dialihkan serta dikerjakan oleh personel yang lain sehingga mengganggu kesiapan kesatuan dalam menjalankan tugas pokok kesatuan. halaman 26 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi prajurit yang baik sesuai dengan falsafah pancasila dan sapta marga. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu : keadaan-keadaaan yang memberatkan: a. perbuatan terdakwa berpengaruh buruk terhadap pembinaan disiplin prajurit di kesatuan, khususnya kesatuan terdakwa dan tni pada umumnya; b. perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga, sumpah prajurit dan 8 (delapan) wajib tni; c. terdakwa kembali ke kesatuan dengan cara ditangkap oleh pom, perbuatan terdakwa tidak sesuai dengan sapta marga ke-5 (memegang teguh disiplin, patuh dan taat kepada pimpinan serta menjunjung tinggi sikap dan kehormatan prajurit) dan sumpah prajurit ke-2 (tunduk kepada hukum dan memegang teguh disiplin keprajuritan). d. terdakwa sebelumnya pernah melakukan tindak pidana lain yaitu desersi selama 102 (seratus dua) hari secara berturut-turut dan diputus berdasarkan putusan pengadilan militer nomor 38-k/pm.ii-09/ad/iii/2023 tanggal 4 april 2023 dengan putusan penjara selama 6 (enam) bulan 20 (dua puluh) hari. keadaan-keadaan yang meringankan : a. terdakwa berterus terang mengakui semua perbuatannya sehingga memperlancar jalannya persidangan; b. terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya kembali; c. terdakwa berjanji akan berdinas lebih baik lagi kedepannya; menimbang, bahwa setelah mempertimbangkan sifat hakekat dan akibat dari perbuatan terdakwa serta hal-hal yang mempengaruhi sebagaimana pertimbangan- pertimbangan di atas, majelis hakim menilai bahwa hukuman yang akan dijatuhkan kepada terdakwa haruslah dapat memberikan manfaat dari tujuan pemidanaan itu sendiri yaitu memberikan rasa keadilan kepada semua pihak dan bukan hanya semata-mata memberikan kepastian hukum serta terdakwa dapat menyadari akan kesalahannya dan tidak akan mengulanginya lagi serta setelah menjalani pemidanaan terdakwa dapat bertugas kembali dengan memberikan pengabdian yang terbaik ke kesatuan. menimbang, bahwa mengenai lamanya penjatuhan pidana sebagaimana yang dimohonkan oleh oditur militer dalam tuntutannya, majelis hakim berpendapat sebagai-berikut: halaman 27 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1. bahwa perbuatan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan satuan merupakan kejahatan militer yang tidak boleh terjadi dalam kehidupan militer karena seorang militer sudah tercermin dari sikap dan tingkah lakunya tentang kesiapsiagaannya di tempat di mana ia harus berada, tanpa hal tersebut maka sukar dapat diharapkan daripadanya untuk menjadi militer yang mau dan mampu menjalankan tugasnya. 2. bahwa perbuatan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan satuan dalam perkara ini, bukan pertama kali ini dilakukan namun sebelumnya sudah pernah dilakukan pada tahun 2023 dalam kurun waktu selama 102 (seratus dua) hari selanjutnya terdakwa mengulangi perbuatannya meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan satuan selama 17 (tujuh belas) hari secara berturut-turut dan dalam perkara ini terdakwa kembali ke kesatuan bukan menyerahkan diri melainkan ditangkap oleh pom. 3. bahwa terhadap perbuatan terdakwa tersebut apabila tidak ditindak tegas maka dapat merusak sendi-sendi disiplin kesatuan tni ad dan dapat berpengaruh buruk terhadap pembinaan di kesatuannya, apalagi perbuatan tersebut telah dilakukan dua kali oleh terdakwa, sehingga penghukuman kepada terdakwa haruslah dapatlah memberikan rasa keadilan ke semua pihak dan efek jera kepada terdakwa sehingga tidak ditiru oleh prajurit lainnya. menimbang, bahwa setelah memperhatikan hal-hal tersebut di atas berdasarkan fakta hukum dalam perkara ini, dihubungkan dengan sifat hakekat dan akibat dari perbuatan terdakwa, hal-hal yang memberatkan dan meringankan pidananya serta keterbuktian pasal dakwaan oditur militer, majelis hakim berpendapat tuntutan oditur militer sebagaimana dalam tuntutannya agar diperberat sehingga seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum di bawah ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa selama waktu terdakwa berada dalam tahanan perlu dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana maka ia harus dibebani untuk membayar biaya perkara. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat : - 2 (dua) lembar daftar absensi anggota baterai tempur budhi yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad bulan september dan oktober yang ditandatangani oleh danraipur budhi yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad a.n. lettu arm anzar al akbar, s.tr.(han) nrp 11180029200495 bahwa barang bukti berupa surat-surat tersebut di atas karena sejak awal melekat satu kesatuan sebagai kelengkapan dari berkas perkara terdakwa halaman 28 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dan tidak dipergunakan dalam perkara lain, maka selanjutnya majelis hakim perlu menentukan statusnya agar surat-surat tersebut di atas perlu tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara. mengingat, pasal 86 ke-1 kitab undang-undang hukum pidana militer jo pasal 88 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana militer jo pasal 190 ayat (1) jo ayat (3) jo ayat (4) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer serta ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili : 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu : boby pranata ginting, prada nrp 31200725860500, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : “ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari dengan pemberatan”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara selama: 10 (sepuluh) bulan. menetapkan selama waktu terdakwa berada dalam tahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. 3. menetapkan barang bukti berupa: surat-surat : - 2 (dua) lembar daftar absensi anggota baterai tempur budhi yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad bulan september dan oktober yang ditandatangani oleh danraipur budhi yonarmed 13/nanggala/1/1 kostrad a.n. lettu arm anzar al akbar, s.tr.(han) nrp 11180029200495. tetap dilekatkan dalam berkas perkara 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 5. memerintahkan terdakwa tetap ditahan. demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer ii- 09 bandung pada hari selasa tanggal 3 juni 2025 oleh abdul gani, s.si.,s.h.,m.h letkol chk nrp 11040004250977, selaku hakim ketua majelis, serta nunung hasanah, s.h., m.h., letnan kolonel chk (k) nrp 11970027910670 dan tatang sujana krida, s.h., m.h. letkol chk nrp 11020000960372 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer dedi setiadi, s.h.,m.h. letkol chk nrp. 622349, panitera halaman 29 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pengganti sari rahayu, s.h.,m.h kapten chk (k) nrp 21000147090780, serta di hadapan terdakwa dan umum. hakim-hakim anggota sudiyo, s.h., m.h. letkol chk nrp 2920066651169 hakim ketua abdul gani, s.si.,s.h.,m.h letkol chk nrp 11040004250977 tatang sujana krida, s.h., m.h. letkol chk nrp 11020000960372 panitera pengganti sari rahayu, s.h.,m.h kapten chk (k) nrp 21000147090780 halaman 30 dari 30 halaman, putusan nomor 58-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30