hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pengadilan militer ii-09 bandung yang bersidang di bandung dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : rahman ramdhani pangkat, nrp : sertu, 21150035640395 jabatan : ba yonif 301/pks kesatuan : yonif 301/pks brigif 15/kujang ii tempat, tanggal lahir : garut, 5 maret 1995 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asmil yonif 301/pks, jln. tanjung kerta, ds. citimun, kec. cimalaka, kab. sumedang terdakwa ditahan oleh: 1. danyonif 301/pks selaku ankum selama 20 (dua puluh) hari sejak tanggal 18 oktober 2024 sampai dengan tanggal 6 november 2024 di ruang tahanan denpom iii/5 bandung berdasarkan keputusan penahanan sementara nomor kep/02/x/2024 tanggal 17 oktober 2024. 2. kemudian diperpanjang sesuai: a. perpanjangan penahanan dari danbrigif 15/kujang ii selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 7 november 2024 sampai dengan tanggal 6 desember 2024 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan tk. i nomor kep/17/xi/2024 tanggal 13 november 2024. b. perpanjangan penahanan dari danbrigif 15/kujang ii selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 7 desember 2024 sampai dengan 5 januari 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan tk. ii nomor kep/ 19/xii/2025 tanggal 7 desember 2024. c. perpanjangan penahanan dari danbrigif 15/kujang ii selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 6 januari 2025 sampai dengan 4 februari 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan tk. iii nomor kep/1/i/2025 tanggal 6 januari 2025. d. perpanjangan penahanan dari danbrigif 15/kujang ii selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 5 februari 2025 sampai dengan 6 halaman 1 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id maret 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan tk. iv nomor kep/ 4/ii/2025 tanggal 5 februari 2025. e. perpanjangan penahanan dari danbrigif 15/kujang ii selaku papera selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 7 maret 2025 sampai dengan 5 april 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan tk. v nomor kep/7/ iii/2025 tanggal 6 maret 2025. 3. hakim ketua pengadilan militer ii-09 bandung selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 24 maret 2025 sampai dengan tanggal 22 april 2025 berdasarkan penetapan nomor tap/25-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 tanggal 24 maret 2025. 4. kepala pengadilan militer ii-09 bandung selama 60 (enam puluh) hari sejak tanggal 23 april 2025 sampai dengan tanggal 21 juni 2025 berdasarkan penetapan perpanjangan penahanan dari kepala pengadilan militer ii-09 bandung nomor tap/23-k/pm. ii-09/ad/iv/2025 tanggal 17 april 2025. pengadilan militer ii-09 bandung tersebut ; membaca, berkas perkara dari denpom iii/5 bandung nomor: bp-30/a- 28/xi/2024 tanggal 18 november 2024 atas nama terdakwa dalam perkara ini; memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari danbrigif 15/kujang ii selaku perwira penyerah perkara nomor kep/8/iii/2025 tanggal 8 maret 2025; 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/29/k/ad/ii-08/iii/2025 tanggal 20 maret 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer ii-09 bandung nomor tap/59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 tanggal 24 maret 2025 tentang penunjukan hakim; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer ii-09 bandung nomor taptera/59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 tanggal 25 maret 2025 tentang penunjukan panitera pengganti; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer ii-09 bandung nomor tap/59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 tanggal 25 maret 2025 tentang hari sidang; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/29/k/ad/ii-08/iii/2025 tanggal 20 maret 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; halaman 2 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. hal-hal yang diterangkan oleh para saksi di bawah sumpah serta keterangan terdakwa di persidangan. memperhatikan : 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut : a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana : “pencurian yang dilakukan di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang adanya disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 362 jo pasal 363 ayat (1) ke-3 kitab undang-undang hukum pidana, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 362 jo pasal 363 ayat (1) ke-3 kitab undang- undang hukum pidana. b. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi: pidana penjara selama 1 (satu) tahun. c. menetapkan barang bukti berupa: 1) surat-surat: - nihil. 2) barang: a) 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir. b) 1 (satu) buah kunci kontak. c) 1 (satu) buah stnk nomor 06757091. e jawa barat atas nama yogo hari prabowo. d) 1 (satu) buah bpkb nomor n00820610 atas nama yogo hari prabowo atas nama yogo hari prabowo. dikembalikan kepada pemiliknya yang berhak. d. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). e. mohon agar terdakwa tetap ditahan. 2. permohonan keringanan hukuman (klemensi yang diajukan secara lisan oleh terdakwa di depan persidangan, pada pokoknya mohon agar terdakwa dijatuhi hukuman yang seringan-ringannya serta seadil-adilnya, dengan pertimbangan: a. terdakwa bersikap sopan, kooperatif dan tidak berbelit-belit/berterus terang dalam memberikan keterangan di depan persidangan sehingga memperlancar jalannya persidangan; b. terdakwa mengakui bersalah, menyesali perbuatannya dan berjanji tidak halaman 3 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id akan mengulangi perbuatannya ataupun melakukan pelanggaran lain yang akan merugikan nama baik tni khususnya bagi kesatuan terdakwa; c. bahwa terdakwa sebelumnya tidak pernah dihukum, baik disiplin maupun pidana; d. terdakwa masih ingin berdinas menjadi prajurit yang lebih baik lagi karena masih memiliki tanggungjawab keluarga seorang istri dan anak yang masih kecil umur 2 (dua) tahun. 3. bahwa atas permohonan keringanan hukuman yang disampaikan oleh terdakwa tersebut, oditur militer tidak menanggapi secara khusus hanya menyatakan secara lisan pada pokoknya tetap pada tuntutan semula. menimbang, bahwa terdakwa dalam pemeriksaan di persidangan tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh penasihat hukum, namun menyatakan akan dihadapinya sendiri. menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut : primer : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut dibawah ini yaitu pada hari selasa tanggal 15 bulan oktober tahun 2024 sekira pukul 21.30 wib, setidak-tidaknya dalam bulan oktober tahun 2024, atau setidak-tidaknya dalam tahun 2024, bertempat di parkiran sepeda motor mako-1 kodam iii/slw tepatnya dibelakang gedung sterdam iii/slw jl. aceh no 69 kel. merdeka kec. sumur bandung kota bandung, setidak-tidaknya di kota bandung jawa barat, atau setidak- tidaknya di tempat-tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer ii-09 bandung telah melakukan tindak pidana : “barangsiapa mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum yang dilakukan di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang adanya disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak”, dengan cara-cara sebagai berikut : a. bahwa rahman ramdhani (terdakwa) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2015 melalui pendidikan secaba di rindam iii/slw selama 6 (enam) bulan, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat serda, dilanjutkan mengikuti di dodik latpur ciuyah selama 5 (lima) bulan, selanjutnya mendapat penempatan di sinteldam iii/slw selama 2 tahun kemudian alih tugas ke yonif 301 pks selama 6 (enam) tahun, kemudian di bp-kan di sinteldam iii/slw dan hingga saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwa menjabat sebagai batih pokko kipan halaman 4 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id c, kesatuan yonif 301/pks brigif 15/kujang ii, dengan pangkat sertu nrp 21150035640395. b. bahwa pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 19.00 wib berdasarkan perintah pangdam iii/slw dilaksanakan nonton bareng pertandingan sepak bola antara indonesia versus china bertempat di lapangan mako-1 kodam iii/slw yang diikuti oleh pangdam iii/slw dan seluruh anggota perwakilan kesatuan wilayah bandung – cimahi termasuk terdakwa serta terbuka untuk umum. c. bahwa sekira pukul 20.00 wib pada saat istirahat pertandingan babak pertama, sertu yogo hari prabowo (saksi-1) sempat kembali ke ruangan kerja untuk beristirahat sejenak, kemudian saksi-1 melihat gerak gerik mencurigakan dari terdakwa yang sedang mondar mandir di dekat ruang kerja saksi-1 dan saat itu pun ada beberapa anggota sinteldam iii/slw yang menanyakan kepada terdakwa: “tumben masih dikantor“ kemudian dijawab oleh terdakwa “ kan ikut nobar “, selanjutnya sekira pukul 20.10 wib ketika pertandingan sepak bola babak kedua dilanjutkan saat itu semua anggota merapat ke lapangan mako-1 kodam iii/slw untuk melanjutkan nobar namun terdakwa tetap berada didepan ruangan sinteldam iii/slw duduk seorang diri. d. bahwa pada saat terdakwa melewati ruangan di ruangan bamin sinteldam iii/slw, terdakwa melihat diatas mejanya sertu yogo hari prabowo (saksi-1) tergeletak 1 (satu) buah kunci sepeda motor yang dikaitkan di dalam satu gantungan kunci digabungkan kunci lainnya seperti kunci rumah, kunci kantor dan kunci sepeda motor yang lainnya, lalu terdakwa melepaskan 1 (satu) buah kunci sepeda motor tersebut, selanjutnya masih selasa malam tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 21.30 wib terdakwa dengan menggunakan kunci kontak yang telah diambilnya mencuri sepeda motor saksi-1 jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir yang diparkir di parkiran sepeda motor mako-1 kodam iii/slw tepatnya belakang gedung sterdam iii/slw dan langsung keluar lewat pos penjagaan, kemudian memarkirkan sepeda motor tersebut di parkiran belakang bip dipinggir jalan untuk menunggu selesai acara pertandingan bola, selanjutnya setelah memarkirkan motor milik saksi- 1 tersebut terdakwa kembali lagi ke lapangan untuk menonton sepak bola sampai selesai. e. bahwa setelah selesai acara nonton bareng pertandingan sepak bola antara indonesia versus china sudah selesai dan diperbolehkan pulang, kemudian saksi-1 kembali ke ruangan kerja untuk mengambil kunci sepeda motornya yang digabungkan dalam satu gantungan kunci bersama seperti kuncilainnya seperti pintu rumah, kunci pintu ruangan kerja dan kunci sepeda motor, selanjutnya saksi-1 berjalan ke parkiran sepeda motor tepatnya di belakang gedung sterdam iii/slw, halaman 5 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id namun saksi-1 merasa heran karena saksi-1 tidak menemukan sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir miliknya lalu saksi-1 memeriksa gantungan kunci yang ternyata kunci sepeda motor tersebut telah hilang sehingga saksi-1 menaruh kecurigaan sepeda motor saksi-1 telah dicuri oleh seseorang kemudian saksi-1 memanggil anggota sinteldam iii/slw a.n. sertu tri (saksi-2) dan sertu taufik untuk memastikan kejadian hilangnya sepeda motor tersebut, kemudian saksi-2 dan sertu taufik meyakinkan kepada saksi-1 sepeda motor milik saksi-1 benar telah hilang dan diduga telah dicuri oleh seseorang. f. bahwa setelah mengetahui 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir milik saksi-1 telah hilang di tempat parkir, kemudian saksi-1 melaporkan kejadian tersebut kepada pabanda pam atas nama mayor inf farich t putra dan pabandya pam atas nama mayor arm sapari dan menyampaikan tentang kecurigaan saksi-1 terhadap terdakwa sebagai pelaku pencurian tersebut, kemudian pabanda pam dan pabandya pam memerintahkan kepada semua anggota sinteldam iii/slw untuk megecek rekaman cctv yang terpasang di area-area tertentu yakni perlintasan jalan-jalan protokoler/jalur utama namun hasil nihil kemudian melakukan pengecekan dan pencarian di sekitaran mako-1 kodam iii/slw dan hasilnya pun nihil. g. bahwa setelah dilakukan penyelidikan diduga pelakunya adalah terdakwa sehingga pada tanggal 16 oktober 2024 sekira pukul 12.00 wib pihak kesatuan sinteldam iii/slw mendapatkan perintah dari pabandya pam untuk melakukan penangkapan terhadap terdakwa di kediaman terdakwa di daerah cicalengka, sebelumnya serka wisnu eka wira sahara (saksi-3) beserta 4 (empat) orang anggota lainnya telah melakukan koordinasi terhadap pihak rt dan babinsa maupun babinkamtibnas wilayah cicalengka kediaman terdakwa. h. bahwa sekira pukul 12.00 wib saksi-3 beserta 4 (empat) orang anggota lainnya sampai di kediaman terdakwa selanjutnya melakukan penangkapan terhadap terdakwa saat sedang tidur di sofa ruang tamu rumahnya, tetapi terdakwa berusaha melarikan diri melalui pintu belakang rumahnya namun gagal karena ada anggota yang stanby disekitaran rumah terdakwa, selanjutnya saat berada didalam mobil untuk dibawa ke satuan sinteldam iii/slw terdakwa berontak dan melakukan perlawanan untuk melarikan diri lagi dengan cara menendang bahu sebelah kiri saksi-3 akan tetapi gagal karena dibantu oleh 4 (empat) anggota lainnya yang berada di dalam mobil tersebut. i. bahwa masih pada hari yang sama rabu tanggal 16 oktober 2024 dilakukan pemeriksaan oleh pihak pam satuan sinteldam iii/slw, terdakwa mengakui perbuatannya telah mencuri 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam halaman 6 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id nopol d 5482 ir milik saksi-1, kemudian pabandya pam melaporkan kejadian tersebut kepada waasintel kasdam iii/slw atas nama letkol inf raden candra iriansyah, selanjutnya dilakukan koordinasi dengan pihak kesatuan yonif 301/pks, kemudian terdakwa dilakukan penahanan sementara di ruangan sel deninteldam iii/slw. j. bahwa terdakwa telah menjual 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir hasil pencurian tersebut dengan harga rp.2.100.000,- (dua juta seratus ribu rupiah) kepada seseorang melalui sdr.sugih yang pada akhirnya sepeda motor tersebut dikembalikan oleh pembelinya dan dijadikan barang bukti dalam perkara ini. k. bahwa terdakwa mencuri sepeda motor dilakukan pada malam hari yaitu pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 21.30 wib di tempat parkir sepeda motor mako-1 kodam iii/slw yang sekelilingnya tertutup pagar tepatnya belakang gedung sterdam iii/slw dan akses keluar masuk melalui portal di pos-4 mako-1 kodam iii/slw yang dijaga oleh anggota piket dan provos, perbuatan tersebut tidak dilihat dan tidak diketahui oleh orang lain. l. bahwa yang menjadi alasan terdakwa melakukan pencurian terdesak kebutuhan rumah tangga karena gaji terdakwa hanya tersisa sebesar rp.800.000,- (delapan ratus ribu rupiah) akibat dipotong pinjaman ke bank m. bahwa sesuai hasil interogasi sinteldam iii/slw, sebelum melakukan pencurian 1 (satu) unit sepeda motor milik saksi-1, terdakwa pernah beberapa kali melakukan pencurian di dalam kesatuan sinteldam iii/slw diantaranya mencuri uang milik saksi- 1 yang berada di laci sebesar rp. 750.000,- (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah), selanjutnya mencuri uang milik sertu cecep (anggota staf lid sinteldam iii/slw) sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) yang diambil di dalam tas pribadi sertu cecep, kemudian mencuri laptop inventaris di ruangan pabandya pam kemudian laptop tersebut dikosongkan dan dijual kepada orang bandung sebesar rp. 1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah), kemudian mencuri playstation-3 milik praka mario yang diambil di posko pemilu sinteldam iii/slw, kemudian mencuri uang milik koptu ricki (anggota staf lid sinteldam iii/slw) sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) yang diambil dari dalam dompet yang tersimpan di dalam tas pribadi milik koptu ricki, kemudian mencuri sepatu milik prada reva (ta sinteldam iii/slw) pada malam hari di ruang istirahat mako-2 sinteldam iii/slw, kemudian mencuri uang milik sertu cecep yang kedua kalinya sebesar rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) yang diambil di ruangan kerja sertu cecep, kemudian mencuri uang milik kopda eko (staff lid sinteldam iii/slw) sebesar rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) yang diambil dari dalam tas pribadi milik kopda eko. halaman 7 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id n. bahwa pada tanggal 18 oktober 2024 danyonif 301/pks melimpahkan perkara tindak pidana pencurian yang diduga dilakukan oleh terdakwa ke denpom iii/5 bandung sesuai dengan surat pelimpahan perkara nomor r /177/x/2024 tanggal 18 oktober 2024 sesuai laporan polisi nomor lp-27/a-25/x/2024/idik untuk diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku. subsidair : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut dibawah ini yaitu pada hari selasa tanggal 15 bulan oktober tahun 2024 sekira pukul 21.30 wib, setidak-tidaknya dalam bulan oktober tahun 2024, atau setidak-tidaknya dalam tahun 2024, bertempat di parkiran sepeda motor mako-1 kodam iii/slw tepatnya dibelakang gedung sterdam iii/slw jl. aceh no 69 kel. merdeka kec. sumur bandung kota bandung, atau setidak-tidaknya di tempat-tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer ii-09 bandung telah melakukan tindak pidana :“ barangsiapa mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum”, dengan cara-cara sebagai berikut : a. bahwa rahman ramdhani (terdakwa) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2015 melalui pendidikan secaba di rindam iii/slw selama 6 (enam) bulan, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat serda, dilanjutkan mengikuti di dodik latpur ciuyah selama 5 (lima) bulan, selanjutnya mendapat penempatan di sinteldam iii/slw selama 2 tahun kemudian alih tugas ke yonif 301 pks selama 6 (enam) tahun, kemudian di bpkan di sinteldam iii/slw dan hingga saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwa menjabat sebagai batih pokko kipan c, kesatuan yonif 301/pks brigif 15/kujang ii, dengan pangkat sertu nrp 21150035640395. b. bahwa pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 19.00 wib berdasarkan perintah pangdam iii/slw dilaksanakan nonton bareng pertandingan sepak bola antara indonesia versus china bertempat di lapangan mako-1 kodam iii/slw yang diikuti oleh pangdam iii/slw dan seluruh anggota perwakilan kesatuan wilayah bandung – cimahi termasuk terdakwa serta terbuka untuk umum. c. bahwa sekira pukul 20.00 wib pada saat istirahat pertandingan babak pertama, sertu yogo hari prabowo (saksi-1) sempat kembali ke ruangan kerja untuk beristirahat sejenak, kemudian saksi-1 melihat gerak gerik mencurigakan dari terdakwa yang sedang mondar mandir di dekat ruang kerja saksi-1 dan saat itu pun ada beberapa anggota sinteldam iii/slw yang menanyakan kepada terdakwa: “tumben masih dikantor“ kemudian dijawab oleh terdakwa “ kan ikut nobar “, selanjutnya sekira pukul 20.10 wib ketika pertandingan sepak bola babak kedua halaman 8 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dilanjutkan saat itu semua anggota merapat ke lapangan mako-1 kodam iii/slw untuk melanjutkan nobar namun terdakwa tetap berada didepan ruangan sinteldam iii/slw duduk seorang diri. d. bahwa pada saat terdakwa melewati ruangan di ruangan bamin sinteldam iii/slw, terdakwa melihat diatas mejanya sertu yogo hari prabowo (saksi-1) tergeletak 1 (satu) buah kunci sepeda motor yang dikaitkan di dalam satu gantungan kunci digabungkan kunci lainnya seperti kunci rumah, kunci kantor dan kunci sepeda motor yang lainnya, lalu terdakwa melepaskan 1 (satu) buah kunci sepeda motor tersebut, selanjutnya masih selasa malam tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 21.30 wib terdakwa dengan menggunakan kunci kontak yang telah diambilnya mencuri sepeda motor saksi-1 jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir yang diparkir di parkiran sepeda motor mako-1 kodam iii/slw tepatnya belakang gedung sterdam iii/slw dan langsung keluar lewat pos penjagaan, kemudian memarkirkan sepeda motor tersebut di parkiran belakang bip dipinggir jalan untuk menunggu selesai acara pertandingan bola, selanjutnya setelah memarkirkan motor milik saksi- 1 tersebut terdakwa kembali lagi ke lapangan untuk menonton sepak bola sampai selesai. e. bahwa setelah selesai acara nonton bareng pertandingan sepak bola antara indonesia versus china sudah selesai dan diperbolehkan pulang, kemudian saksi-1 kembali ke ruangan kerja untuk mengambil kunci sepeda motornya yang digabungkan dalam satu gantungan kunci bersama seperti kuncilainnya seperti pintu rumah, kunci pintu ruangan kerja dan kunci sepeda motor, selanjutnya saksi-1 berjalan ke parkiran sepeda motor tepatnya di belakang gedung sterdam iii/slw, namun saksi-1 merasa heran karena saksi-1 tidak menemukan sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir miliknya lalu saksi-1 memeriksa gantungan kunci yang ternyata kunci sepeda motor tersebut telah hilang sehingga saksi-1 menaruh kecurigaan sepeda motor saksi-1 telah dicuri oleh seseorang kemudian saksi-1 memanggil anggota sinteldam iii/slw a.n. sertu tri (saksi-2) dan sertu taufik untuk memastikan kejadian hilangnya sepeda motor tersebut, kemudian saksi-2 dan sertu taufik meyakinkan kepada saksi-1 sepeda motor milik saksi-1 benar telah hilang dan diduga telah dicuri oleh seseorang. f. bahwa setelah mengetahui 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir milik saksi-1 telah hilang di tempat parkir, kemudian saksi-1 melaporkan kejadian tersebut kepada pabanda pam atas nama mayor inf farich t putra dan pabandya pam atas nama mayor arm sapari dan menyampaikan tentang kecurigaan saksi-1 terhadap terdakwa sebagai pelaku pencurian tersebut, kemudian pabanda pam dan pabandya pam memerintahkan kepada semua anggota halaman 9 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sinteldam iii/slw untuk megecek rekaman cctv yang terpasang di area-area tertentu yakni perlintasan jalan-jalan protokoler/jalur utama namun hasil nihil kemudian melakukan pengecekan dan pencarian di sekitaran mako-1 kodam iii/slw dan hasilnya pun nihil. g. bahwa setelah dilakukan penyelidikan diduga pelakunya adalah terdakwa sehingga pada tanggal 16 oktober 2024 sekira pukul 12.00 wib pihak kesatuan sinteldam iii/slw mendapatkan perintah dari pabandya pam untuk melakukan penangkapan terhadap terdakwa di kediaman terdakwa di daerah cicalengka, sebelumnya serka wisnu eka wira sahara (saksi-3) beserta 4 (empat) orang anggota lainnya telah melakukan koordinasi terhadap pihak rt dan babinsa maupun babinkamtibnas wilayah cicalengka kediaman terdakwa. h. bahwa sekira pukul 12.00 wib saksi-3 beserta 4 (empat) orang anggota lainnya sampai di kediaman terdakwa selanjutnya melakukan penangkapan terhadap terdakwa saat sedang tidur di sofa ruang tamu rumahnya, tetapi terdakwa berusaha melarikan diri melalui pintu belakang rumahnya namun gagal karena ada anggota yang stanby disekitaran rumah terdakwa, selanjutnya saat berada didalam mobil untuk dibawa ke satuan sinteldam iii/slw terdakwa berontak dan melakukan perlawanan untuk melarikan diri lagi dengan cara menendang bahu sebelah kiri saksi-3 akan tetapi gagal karena dibantu oleh 4 (empat) anggota lainnya yang berada di dalam mobil tersebut. i. bahwa masih pada hari yang sama rabu tanggal 16 oktober 2024 tersebut dilakukan pemeriksaan oleh pihak pam satuan sinteldam iii/slw, terdakwa mengakui perbuatannya telah mencuri 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir milik saksi-1, kemudian pabandya pam melaporkan kejadian tersebut kepada waasintel kasdam iii/slw atas nama letkol inf raden candra iriansyah, selanjutnya dilakukan koordinasi dengan pihak kesatuan yonif 301/pks, kemudian terdakwa dilakukan penahanan sementara di ruangan sel deninteldam iii/slw. j. bahwa terdakwa telah menjual 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir hasil pencurian tersebut dengan harga rp.2.100.000,- (dua juta seratus ribu rupiah) kepada seseorang melalui sdr.sugih yang pada akhirnya sepeda motor tersebut dikembalikan oleh pembelinya dan dijadikan barang bukti dalam perkara ini. k. bahwa yang menjadi alasan terdakwa melakukan pencurian terdesak kebutuhan rumah tangga karena gaji hanya tersisa sebesar rp.800.000,- (delapan ratus ribu ) rupiah akibat dipotong pinjaman ke bank halaman 10 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id l. bahwa sesuai hasil interogasi sinteldam iii/slw, sebelum melakukan pencurian 1 (satu) unit sepeda motor milik saksi-1, terdakwa pernah beberapa kali melakukan pencurian di dalam kesatuan sinteldam iii/slw diantaranya mencuri uang milik saksi- 1 yang berada di laci sebesar rp. 750.000,- (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah), selanjutnya mencuri uang milik sertu cecep (anggota staf lid sinteldam iii/slw) sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) yang diambil di dalam tas pribadi sertu cecep, kemudian mencuri laptop inventaris di ruangan pabandya pam kemudian laptop tersebut dikosongkan dan dijual kepada orang bandung sebesar rp. 1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah), kemudian mencuri playstation-3 milik praka mario yang diambil di posko pemilu sinteldam iii/slw, kemudian mencuri uang milik koptu ricki (anggota staf lid sinteldam iii/slw) sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) yang diambil dari dalam dompet yang tersimpan di dalam tas pribadi milik koptu ricki, kemudian mencuri sepatu milik prada reva (ta sinteldam iii/slw) pada malam hari di ruang istirahat mako-2 sinteldam iii/slw, kemudian mencuri uang milik sertu cecep yang kedua kalinya sebesar rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) yang diambil di ruangan kerja sertu cecep, kemudian mencuri uang milik kopda eko (staff lid sinteldam iii/slw) sebesar rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) yang diambil dari dalam tas pribadi milik kopda eko. m. bahwa pada tanggal 18 oktober 2024 danyonif 301/pks melimpahkan perkara tindak pidana pencurian yang diduga dilakukan oleh terdakwa ke denpom iii/5 bandung sesuai dengan surat pelimpahan perkara nomor r /177/x/2024 tanggal 18 oktober 2024 sesuai laporan polisi nomor lp-27/a-25/x/2024/idik untuk diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana sebagai berikut : primer : pasal 362 kuhp jo pasal 363 ayat (1) ke-3 kuhp. subsidair : pasal 362 kuhp. menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut, terdakwa menerangkan mengerti dan atas dakwaan tersebut, terdakwa tidak mengajukan keberatan/eksepsi. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut : saksi-1 nama lengkap : yogo hari prabowo pangkat, nrp : sertu, 21150032340993 jabatan : turmin intel kesatuan : sinteldam iii/slw tempat tanggal lahir : purworejo 15 september 1993 halaman 11 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kewarganegaraan : indonesia jenis kelamin : laki-laki agama : islam tempat tinggal : komplek pussenkav jl. cikuray dalam rt 03 / rw 08 kel. lingkar selatan, kec. lengkong, kota bandung, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi-1 kenal dengan terdakwa sejak tahun 2015 di secaba rindam iii/slw karena sama-sama melaksanakan pendidikan secaba selama 5 (lima) bulan, kemudian pada tahun 2023 ketika saksi-1 berdinas di sinteldam iii/slw, terdakwa di bp kan dari yonif 301/pks ke sinteldam iii/slw sampai dengan sekarang sehingga menjadi rekan kerja saksi-1 di sinteldam iii/slw namun tidak ada hubungan keluarga atau family; 2. bahwa pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 19.00 wib saat itu berdasarkan perintah pangdam iii/slw sedang dilaksanakan nonton bareng pertandingan sepak bola antara indonesia versus china bertempat di lapangan mako-1 kodam iii/slw yang diikuti oleh seluruh perwakilan kesatuan wilayah bandung- cimahi; 3. bahwa terdakwa berada di mako-1 kodam iii/slw sejak pagi hari untuk melaksanakan dinas rutin di sinteldam iii/slw, kemudian menetap dan berada di mako-1 kodam iii/slw sampai dengan mengikuti kegiatan nonton bareng pertandingan sepak bola antara indonesia versus china di lapangan mako-1 kodam iii/slw; 4. bahwa sekira pukul 20.00 wib pada saat istirahat pertandingan babak pertama, saksi-1 sempat kembali ke ruangan kerja untuk beristirahat sejenak kemudian saksi- 1 melihat gerak gerik mencurigakan dari terdakwa yang sedang mondar mandir di dekat ruang kerja saksi-1 dan saat itu pun ada beberapa anggota sinteldam iii/slw yang menanyakan kepada terdakwa: “tumben masih dikantor“ kemudian dijawab oleh terdakwa “ kan ikut nobar “ selanjutnya sekira pukul 20.10 wib ketika pertandingan sepak bola babak kedua dilanjutkan saat itu semua anggota merapat ke lapangan mako-1 kodam iii/slw namun terdakwa tetap berada di depan ruangan sinteldam iii/slw sedang duduk seorang diri; 5. bahwa sekira pukul 21.00 wib pada saat nonton bareng pertandingan sepak bola antara indonesia versus china sudah selesai dan diperbolehkan pulang, kemudian saksi-1 ke ruangan kerja untuk mengambil kunci sepeda motor (dimana didalam gantungan kunci tersebut terdapat banyak kunci lainnya seperti kunci pintu rumah, kunci pintu ruangan kerja dan kunci sepeda motor), selanjutnya saksi-1 berjalan ke parkiran sepeda motor tepatnya di belakang gedung sterdam iii/slw, halaman 12 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id namun saksi-1 merasa heran karena saksi-1 tidak menemukan sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir miliknya lalu saksi-1 memeriksa gantungan kunci sepeda motor tersebut telah hilang sehingga saksi-1 menaruh kecurigaan sepeda motor saksi-1 telah dicuri oleh seseorang kemudian saksi-1 memanggil anggota sinteldam iii/slw a.n. sertu tri (saksi-2) dan sertu taufik untuk memastikan kejadian hilangnya sepeda motor tersebut, kemudian saksi-2 dan sertu taufik meyakinkan kepada saksi-1 sepeda motor milik saksi-1 benar telah hilang dan diduga telah dicuri oleh seseorang; 6. bahwa setelah mengetahui 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir milik saksi-1 telah hilang di tempat parkir, kemudian saksi-1 melaporkan kejadian tersebut kepada pabanda pam atas nama mayor inf farich t putra dan pabandya pam atas nama mayor arm sapari dan menyampaikan tentang kecurigaan saksi-1 terhadap terdakwa sebagai pelaku pencurian tersebut; 7. bahwa kemudian pabanda pam dan pabandya pam memerintahkan kepada semua anggota sinteldam iii/slw untuk megecek rekaman cctv yang terpasang di area-area tertentu yakni perlintasan jalan-jalan protokoler / jalur utama namun hasil nihil kemudian melakukan pengecekan dan pencarian di sekitaran mako-1 kodam iii/slw dan hasilnya pun nihil; 8. bahwa kecurigaan saksi-1 dan anggota sinteldam iii/slw yang lain mengarah terhadap terdakwa dikarenakan pada saat kejadian terdakwa tidak ada, padahal sebelumnya saksi-1 melihat terdakwa berada di sekitaran depan ruang sinteldam iii/slw; 9. bahwa ketika saksi-1 menyadari bahwa 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir telah hilang atau dicuri, anggota yang tidak ada ditempat hanya terdakwa saja; 10. bahwa pada hari rabu tanggal 16 oktober 2024 saksi-1 datang ke sinteldam iii/slw untuk melaksanakan dinas rutin saat itu terdakwa mengirim pesan whatsapp kepada hp piket sinteldam iii/slw dan beberapa orang rekan kerja di sinteldam iii/slw jika terdakwa tidak masuk dinas karena sakit; 11. bahwa kemudian saksi-1 bersama pabanda pam dan pabandya pam serta anggota sinteldam iii/slw lainnya mendiskusikan permasalahan hilangnya sepeda motor saksi-1 tersebut dengan kecurigaan terhadap terdakwa sebagai pelaku; 12. bahwa selanjutnya sekira pukul 12.00 wib pabandya pam memerintahkan 5 (lima) orang anggota sinteldam iii/slw atas nama serka wisnu wira eka sahara (saksi-3), sertu sandi, serda iwan gunawan, koptu asep yuli dan kopda ahmad yani untuk mendatangi rumah terdakwa; halaman 13 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 13. bahwa sekira pukul 16.00 wib 5 (lima) orang anggota sinteldam iii/slw tersebut telah kembali bersama dengan terdakwa; 14. bahwa kemudian saksi-1 mendengar secara langsung interogasi yang dilakukan oleh pabandya pam terhadap terdakwa dan terdakwa mengakui telah mencuri 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir milik saksi-1 tidak dibantu oleh orang lain yakni dilakukan oleh seorang diri, kemudian telah dijual pada seseorang bernama asep (warga rancaekek kab. bandung) dengan harga sebesar rp. 4.000.000,- (empat juta rupiah) namun baru dibayar sejumlah rp2.100.000,00 (dua juta seratus ribu rupiah); 15. bahwa pengakuan sdr. asep (warga rancaekek kab. bandung) pada saat terdakwa menjual 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir kepada sdr. asep tersebut saat itu tidak dilengkapi dengan surat stnk dan bpkb sehingga dibayar sejumlah rp2.100.000,00 (dua juta seratus ribu rupiah) dan menurut pengakuan sdr. asep apabila nanti sudah ada stnk nya akan diberikan sisanya sejumlah rp1.900.000,00 (satu juta sembilan ratus ribu rupiah); 16. bahwa setelah terdakwa mengakui perbuatannya telah mencuri 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir, kemudian pabandya pam melaporkan kejadian tersebut kepada waasintel kasdam iii/slw atas nama letkol inf raden candra iriansyah kemudian dilakukan koordinasi dengan pihak kesatuan yonif 301/pks; 17. bahwa selanjutnya terdakwa ditahan sementara di ruangan sel deninteldam iii/slw dan pada tanggal 18 oktober 2024 danyonif 301/pks melimpahkan perkara tindak pidana pencurian yang diduga dilakukan oleh terdakwa ke denpom iii/5 bandung sesuai dengan surat pelimpahan perkara nomor r /177/x/2024 tanggal 18 oktober 2024 sehingga dilakukan penahanan sementara di staltahmil pomdam iii/slw tmt 18 oktober 2024 sampai dengan 6 nopember 2024 atau selama 20 (dua puluh) hari; 18. bahwa kondisi penerangan di tempat parkir sepeda motor mako-1 kodam iii/slw tepatnya belakang gedung sterdam iii/slw sangat gelap karena tidak ada lampu di tempat tersebut, tempat parkir tersebut masih dalam pekarangan mako-1 kodam iii/slw dan akses keluar masuk melalui portal di pos-4 mako-1 kodam iii/slw yang dijaga oleh anggota piket dan provos; 19. bahwa terdakwa melakukan pencurian 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir, saat itu tidak dilihat dan tidak diketahui oleh orang lain, dari ruangan sinteldam iii/slw sampai dengan daerah tempat parkir sepeda motor mako-1 kodam iii/slw tepatnya belakang gedung sterdam iii/slw tidak terdapat cctv; halaman 14 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 20. bahwa keberadaan 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir milik saksi-1 sudah berada di denpom iii/5 bandung karena saksi-1 menyerahkan sepeda motor tersebut pada tanggal 17 oktober 2024 ke denpom iii/5 bandung sebagai barang bukti; 21. bahwa akibat adanya tindak pidana pencurian yang diduga dilakukan oleh terdakwa tersebut saksi-1 merasa dirugikan karena kisaran harga 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir jika dijual belikan pada saat sekarang ini sekitar 8 (delapan) juta sampai dengan 9 (sembilan) juta rupiah, namun saat ini motor tersebut sudah dikembalikan kepada saksi-1. atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-2 nama lengkap : tri hardi wahyudi pangkat, nrp : sertu, 21170004020396 jabatan : turmin pampers kesatuan : sinteldam iii/slw tempat tanggal lahir : langkat, 13 maret 1996 kewarganegaraan : indonesia jenis kelamin : laki-laki agama : islam tempat tinggal : perumahan cibiru rt.04 rw.02 kel. panyeleukan kec. panyileukan kab. bandung, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi-2 kenal dengan terdakwa sejak tahun 2023 pada saat terdakwa pertama kali bp dinas di sinteldam iii/slw yang sebelumnya terdakwa berdinas di yonif 301/pks sehingga menjadi rekan kerja saksi-2 di sinteldam iii/slw hanya sebagai atasan dengan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga atau family; 2. bahwa pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 19.00 wib, saat itu berdasarkan perintah pangdam iii/slw sedang dilaksanakan nonton bareng pertandingan sepak bola antara indonesia melawan china bertempat di lapangan mako-1 kodam iii/slw yang diikuti oleh seluruh perwakilan kesatuan wilayah bandung–cimahi dan dihadiri oleh pangdam iii/slw beserta seluruh staf kodam iii/slw, kemudian saksi-2 bertemu dengan terdakwa di mako-1 kodam iii/slw; 3. bahwa sekira pukul 18.30 wib saksi-2 melihat terdakwa berjalan mondar mandir dari ruang sinteldam iii/slw berjalan menuju lorong dekat kantor sterdam iii/slw dan terlihat seperti gelisah, kemudian menuju ke lapangan mako-1 kodam iii/slw sampai dengan mengikuti kegiatan nonton bareng pertandingan sepak bola halaman 15 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id antara indonesia melawan china di lapangan mako-1 kodam iii/slw dan ketika sepeda motor tersebut hilang terdakwa tidak berada di mako-1 kodam iii/slw; 4. bahwa pada sekira pukul 21.00 wib sertu yogo hari prabowo (saksi-1) menyadari 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir miliknya telah hilang di tempat parkir yaitu saat nonton bareng pertandingan sepak bola antara indonesia versus china sudah selesai dan diperbolehkan pulang; 5. bahwa kemudian saat saksi-1 ke ruangan kerja saksi-1 untuk mengambil satu gantungan kunci (dimana didalam gantungan kunci tersebut terdapat banyak kunci lainnya seperti kunci pintu rumah, kunci pintu ruangan kerja dan kunci sepeda motor), setelah mengambil gantungan kunci tersebut selanjutnya saksi-1 berjalan ke parkiran sepeda motor tepatnya di belakang gedung sterdam iii/slw, saat itu saksi-1 menyadari bahwa kunci kontak sepeda motor honda beat warna hitam nopol d 5482 ir miliknya tidak ada dan curiga sepeda motor miliknya telah dicuri oleh seseorang; 6. bahwa kemudian saksi-1 memanggil saksi-2 dan sertu taufik (anggota sinteldam iii/slw) untuk memastikan kejadian hilangnya sepeda motor tersebut kemudian saksi-2 dan sertu taufik meyakinkan kepada saksi-1 benar sepeda motor miliknya telah hilang dan diduga telah dicuri oleh seseorang; 7. bahwa berdasarkan informasi yang didapat saksi-2 dari saksi-1 jika terdakwa melakukan pencurian 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir dengan cara melepaskan 1 (satu) buah kunci sepeda motor yang dikaitkan didalam satu gantungan kunci (dimana didalam gantungan kunci tersebut terdapat banyak kunci lainnya seperti kunci rumah, kunci kantor dan kunci sepeda motor yang lainnya), kemudian gantungan kunci tersebut disimpan oleh saksi-1 di atas meja di dalam ruangan kerjanya di ruangan bamin sinteldam iii/slw setelah terdakwa mengambil kunci kontak sepeda motor tersebut, selanjutnya terdakwa membawa pergi 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir yang diparkirkan di parkiran sepeda motor mako-1 kodam iii/slw tepatnya belakang gedung sterdam iii/slw; 8. bahwa pada saat terdakwa melakukan pencurian 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 21.30 wib bertempat di parkiran sepeda motor mako-1 kodam iii/slw tepatnya belakang gedung sterdam iii/slw saat itu tidak dilihat dan tidak diketahui oleh orang lain, serta dari ruangan sinteldam iii/slw sampai dengan daerah tempat parkir sepeda motor mako-1 kodam iii/slw tepatnya belakang gedung sterdam iii/slw tidak terdapat cctv; 9. bahwa tempat parkir tersebut masih di dalam pekarangan mako-1 kodam iii/slw dan tempat parkir tersebut ditutup oleh pagar mako-1 kodam iii/slw dan akses keluar halaman 16 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id masuk melalui portal di pos-4 mako-1 kodam iii/slw yang dijaga oleh anggota piket dan provoost; 10. bahwa kondisi penerangan di tempat parkir sepeda motor mako-1 kodam iii/slw tepatnya belakang gedung sterdam iii/slw sangat gelap karena tidak ada lampu penerangan di tempat tersebut; 11. bahwa 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir adalah milik saksi-1, karena saksi-2 pernah melihat saksi-1 menunjukan bukti kepemilikkan sepeda motor tersebut berdasarkan 1 (satu) buah stnk (surat tanda nomor kendaraan) nomor 06757091.e atas nama saksi-1 dan 1 (satu) buah bpkb (buku pemilik kendaraan bermotor) nomor n00820610 atas nama saksi-1 yang selanjutnya stnk dan bpkb tersebut diserahkan kepada penyidik sebagai barang bukti; 12. bahwa terdakwa telah melakukan tindak pidana pencurian 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir beserta 1 (satu) buah kunci kontaknya kemudian ada orang yang merasa dirugikan atas perbuatan pencurian tersebut yaitu saksi-1 sebagai pemilik sepeda motor tersebut; 13. bahwa pada keesokan harinya, hari rabu tanggal 16 oktober 2024 saat saksi-2 akan melaksanakan turun piket di sinteldam iii/slw, terdakwa mengirim pesan whatsapp kepada hp piket sinteldam iii/slw dan beberapa orang rekan kerja di sinteldam iii/slw jika terdakwa tidak masuk dinas karena sakit; 14. bahwa kemudian kecurigaan anggota sinteldam semakin yakin terdakwa adalah pelaku pencurian tersebut, setelah diadakan diskusi pabandya pam memerintahkan 5 (lima) orang anggota sinteldam iii/slw atas nama serka wisnu wira eka sahara (saksi-3), sertu sandi, serda iwan gunawan, koptu asep yuli dan kopda ahmad yani untuk mendatangi rumah terdakwa; 15. bahwa berdasarkan informasi yang saksi-2 dapat dari beberapa anggota sinteldam iii/slw terdakwa mengakui telah mencuri 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir milik saksi-1 yang kemudian telah dijual pada seseorang bernama asep (warga rancaekek kab. bandung) dengan harga sejumlah rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) namun baru dibayar sejumlah rp2.100.000,00 (dua juta seratus ribu rupiah). 16. bahwa setelah terdakwa mengakui perbuatannya telah mencuri 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir, selanjutnya pabandya pam melaporkan kejadian tersebut kepada waasintel kasdam iii/slw atas nama letkol inf raden candra iriansyah, kemudian dilakukan koordinasi dengan pihak kesatuan yonif 301/pks, sehingga terdakwa ditahan sementara di ruangan sel deninteldam iii/slw . halaman 17 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 17. bahwa pada tanggal 18 oktober 2024 danyonif 301/pks melimpahkan perkara tindak pidana pencurian yang diduga dilakukan oleh terdakwa ke denpom iii/5 bandung sesuai dengan surat pelimpahan pekara nomor r /177/x/2024 tanggal 18 oktober 2024. 18. bahwa selanjutnya terdakwa dilakukan penahanan sementara di staltahmil pomdam iii/slw tmt 18 oktober 2024 sampai dengan 6 nopember 2024 atau selama 20 (dua puluh) hari. 19. bahwa informasi dari anggota sinteldam iii/slw yang saat itu melakukan penjemputan terhadap terdakwa tersebut, terdakwa menjual 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir kepada sdr. asep, saat itu tidak dilengkapi dengan surat stnk dan bpkb sehingga dibayar sejumlah rp2.100.000,00 (dua juta seratus ribu rupiah) dan surat stnk dan bpkb masih berada di pemiliknya yaitu saksi-1. 20. bahwa pengakuan terdakwa ketika dilakukan interogasi oleh pabandya pam jika terdakwa melakukan perbuatan pencurian 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir tidak dibantu oleh orang lain yakni dilakukan oleh terdakwa seorang diri. 21. bahwa 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir milik saksi-1 yaitu sudah berada di denpom iii/5 bandung untuk dijadikan barang bukti dalam perkara pencurian tersebut. 22. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa tersebut, saksi-1 mengalami kerugian berupa 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir. 23. bahwa dari hasil interogasi yang dilakukan oleh staf lid sinteldam iii/slw sebelum melakukan pencurian 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir milik saksi-1, terdakwa pernah beberapa kali melakukan pencurian di dalam kesatuan sinteldam iii/slw; 24. bahwa pencurian lainnya yang dilakukan terdakwa diantaranya, sebagai berikut: a. bahwaterdakwa telah mencuri uang milik saksi-1 yang berada di laci sejumlah rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah); b. bahwa selanjutnya mencuri uang milik sertu cecep (anggota staf lid sinteldam iii/slw) sejumlah rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); c. bahwa kemudian mencuri laptop inventaris di ruangan pabandya pam kemudian laptop tersebut dikosongkan dan dijual kepada orang bandung sejumlah rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah); d. bahwa kemudian mencuri playstation-3 milik praka mario; halaman 18 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id e. bahwa kemudian mencuri uang milik koptu ricki (anggota staf lid sinteldam iii/slw) sejumlah rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah); f. bahwa kemudian mencuri sepatu milik prada reva (ta sinteldam iii/slw); g. bahwa kemudian mencuri uang milik sertu cecep yang kedua kalinya sejumlah rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah); dan h. bahwa kemudian mencuri uang milik kopda eko (staff lid sinteldam iii/slw) sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah). 25. bahwa hasil pencurian barang dan uang milik anggota sinteldam iii/slw digunakan terdakwa untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari. atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-3 nama lengkap : wisnu wira eka sahara pangkat, nrp : serka, 21120138061091 jabatan : batih lidik kesatuan : sinteldam iii/slw tempat, tanggal lahir : jember 17 oktober 1991 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : rancamulya asri cluster raflesia blok r 4 no. 3 rt/rw 002/ 014, kel. rancamulya, kec. pameungpeuk kab. bandung, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi-3 kenal dengan terdakwa sejak tahun 2023 bertempat di sinteldam iii/slw saat itu terdakwa melaksanakan bp di staf lid sinteldam iii/slw dan menjadi rekan kerja saksi-3 namun tidak ada hubungan keluarga/famili; 2. bahwa pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 19.00 wib, berdasarkan perintah pangdam iii/slw sedang dilaksanakan nonton bareng pertandingan sepak bola antara indonesia versus china bertempat di lapangan mako-1 kodam iii/slw yang diikuti oleh seluruh perwakilan kesatuan wilayah bandung – cimahi serta terbuka untuk umum; 3. bahwa sekira pukul 21.30 wib terdakwa melakukan pencurian terhadap 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir milik sertu yogo hari prabowo (saksi-1), bertempat di parkiran sepeda motor mako-1 kodam iii/slw tepatnya belakang gedung sterdam iii/slw; 4. bahwa terdakwa melakukan pencurian dengan cara terdakwa melepaskan 1 (satu) buah kunci sepeda motor yang dikaitkan di dalam satu gantungan kunci (dimana didalam gantungan kunci tersebut terdapat banyak kunci lainnya seperti halaman 19 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kunci rumah, kunci kantor dan kunci sepeda motor yang lainnya), gantungan kunci tersebut disimpan diatas meja di dalam ruangan kerja saksi-1 (ruangan bamin sinteldam iii/slw) setelah terdakwa mengambil kunci kontak sepeda motor tersebut selanjutnya terdakwa membawa pergi 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir tersebut; 5. bahwa situasi dan kondisi dari ruangan sinteldam iii/slw sampai dengan daerah tempat parkir sepeda motor mako-1 kodam iii/slw tepatnya belakang gedung sterdam iii/slw hanya ada 2 (dua) cctv akan tetapi mengarah keluar pos 5 bukan kearah parkiran dan cctv yang satu lagi menyorot pos 4 tidak menyorot ke arah parkiran; 6. bahwa pada saat terjadinya tindak pidana pencurian 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir tidak diketahui dan tidak dilihat oleh orang lain serta dari ruangan sinteldam iii/slw sampai dengan tempat parkir sepeda motor tidak terdapat cctv yang menyorot kearah parkiran, menurut laporan dari pihak korban dan piket terdakwa di curigai karena tidak ada kegiatan kantor akan tetapi terdakwa masih berdiam diri di kantor sampai dengan malam hari dengan alasan akan melaksanakan nonton bareng bola antara indonesia lawan china dan didasari oleh background dari terdakwa yang sebelumnya pernah melakukan pencurian playstasion milik praka mario anggota yon arhanud 3 (staf gal sinteldam iii/slw. 7. bahwa pada tanggal 16 oktober 2024 pihak kesatuan sinteldam iii/slw mendapatkan perintah dari pabandya pam untuk melakukan penangkapan terhadap terdakwa di kediaman terdakwa di daerah cicalengka; 8. bahwa sebelumnya saksi-3 beserta 4 (empat) orang anggota lainnya telah melakukan koordinasi terhadap pihak rt dan babinsa maupun babinkamtibnas wilayah cicalengka kediaman terdakwa; 9. bahwa kemudian sekira pukul 12.00 wib saksi-3 beserta 4 (empat) orang anggota lainnya sampai di kediaman terdakwa selanjutnya melakukan penangkapan terhadap terdakwa saat sedang tidur di sofa ruang tamu rumahnya, tetapi terdakwa berusaha melarikan diri melalui pintu belakang rumahnya namun proses pelarian terdakwa gagal karena sudah ada anggota yang stanby disekitaran rumah terdakwa, selanjutnya saat berada didalam mobil untuk dibawa ke satuan sinteldam iii/slw terdakwa berontak dan melakukan perlawanan untuk melarikan diri lagi dengan cara menendang bahu sebelah kiri saksi-3 akan tetapi gagal karena dibantu oleh 4 (empat) anggota lainnya yang berada di dalam mobil tersebut; 10. bahwa pada hari yang sama rabu tanggal 16 oktober 2024 dilakukan pemeriksaan oleh pihak pam satuan sinteldam iii/slw, terdakwa mengakui halaman 20 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id perbuatannya telah mencuri 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir; 11. bahwa kemudian pabandya pam melaporkan kejadian tersebut kepada waasintel kasdam iii/slw atas nama letkol inf raden candra iriansyah selanjutnya dilakukan koordinasi dengan pihak kesatuan yonif 301/pks, kemudian terdakwa dilakukan penahanan sementara di ruangan sel deninteldam iii/slw sambil menunggu pasiintel yonif 301/pks; 12. bahwa pada tanggal 18 oktober 2024 danyonif 301/pks melimpahkan perkara tindak pidana pencurian yang diduga dilakukan oleh terdakwa ke denpom iii/5 bandung sesuai dengan surat pelimpahan pekara nomor r /177/x/2024 tanggal 18 oktober 2024 sehingga terdakwa dilakukan penahanan sementara di staltahmil pomdam iii/slw tmt 18 oktober 2024 sampai dengan 6 november 2024 atau selama 20 (dua puluh) hari. 13. bahwa terdakwa menjual 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir hasil pencurian tersebut tidak dilengkapi dengan surat stnk dan bpkb dengan harga rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) akan tetapi menurut pengakuan pembeli a.n. sdr. asep warga majalaya yang bekerja sebagai security di gudang shopee sebelah pt. pipa mas membeli dengan harga rp2.100.000,00 (dua juta seratus ribu rupiah). 14. bahwa dari hasil interogasi yang saksi-3 lakukan bersama dengan pabandya pam (mayor arm sapari, s. sos), selain melakukan pencurian 1 (satu) unit sepeda motor milik saksi-1 sebelumnya terdakwa pernah beberapa kali melakukan pencurian di dalam kesatuan sinteldam iii/slw; 26. bahwa pencurian lainnya yang dilakukan terdakwa diantaranya, sebagai berikut: a. bahwaterdakwa telah mencuri uang milik saksi-1 yang berada di laci sejumlah rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah); b. bahwa selanjutnya mencuri uang milik sertu cecep (anggota staf lid sinteldam iii/slw) sejumlah rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); c. bahwa kemudian mencuri laptop inventaris di ruangan pabandya pam kemudian laptop tersebut dikosongkan dan dijual kepada orang bandung sejumlah rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah); d. bahwa kemudian mencuri playstation-3 milik praka mario yang diambil di posko pemilu sinteldam iii/slw; e. bahwa mencuri uang milik koptu ricki (anggota staf lid sinteldam iii/slw) sejumlah rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) yang diambil dari dalam dompet yang tersimpan di dalam tas pribadi milik koptu ricki; halaman 21 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id f. bahwa kemudian mencuri sepatu milik prada reva (ta sinteldam iii/slw); g. bahwa kemudian mencuri uang milik sertu cecep yang kedua kalinya sejumlah rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) yang diambil di ruangan kerja sertu cecep; dan h. bahwa kemudian mencuri uang milik kopda eko (staff lid sinteldam iii/slw) sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) yang diambil dari dalam tas pribadi milik kopda eko. 15. bahwa pada awalnya pihak kesatuan sinteldam iii/slw tidak mengetahui pelaku pencurian barang dan uang yang selama ini terjadi di sinteldam iii/slw adalah terdakwa, namun pada bulan maret 2024 pada saat pencurian sebuah playstation-3 milik praka mario anggota yonarhanudri 3/yby yang bp di satf gal sinteldam iii/slw yang disimpan di piketan staf sinteldam iii/slw di mako 1 hilang, saksi-3 selaku staf lid sinteldam iii/slw mengadakan penyelidikan dan setelah mengecek cctv dari beberapa titik bahwa yang terlihat keluar masuk ruang piket adalah terdakwa; 16. bahwa setelah saksi-3 melaksanakan interogasi terhadap beberapa orang anggota yang melaksanakan piket saat itu sehingga diketahui bahwa pelakunya adalah terdakwa, namun saat itu terdakwa tidak mengakui bahwa pencurian barang dan uang yang lainnya adalah terdakwa; 17. bahwa oleh karena playstation-3 yang dicuri sudah dikembalikan dan kurangnya alat bukti cctv yang tidak menyorot secara langsung pada saat pengambilan playstation-3 tersebut sehingga pihak kesatuan sinteldam iii/slw tidak melimpahkan perkara tersebut, hanya memberikan teguran peringatan kepada terdakwa agar tidak mengulangi perbuatan tersebut; 18. bahwa oleh karena tindakan teguran peringatan yang dilakukan oleh kesatuan tidak membuat terdakwa jera dan merubah perilakunya dengan mengulangi lagi perbuatannya mencuri 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir milik saksi-1 sehingga pada tanggal 18 oktober 2024 danyonif 301/pks melimpahkan perkara tindak pidana pencurian yang diduga dilakukan oleh terdakwa ke denpom iii/5 bandung untuk diproses sesuai hukum yang berlaku. atas keterangan saksi-3 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa rahman ramdhani (terdakwa) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2015 melalui pendidikan secaba di rindam iii/slw selama 6 (enam) bulan, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat serda, dilanjutkan mengikuti di dodik latpur ciuyah selama 5 (lima) bulan, selanjutnya mendapat penempatan di sinteldam iii/slw selama 2 tahun kemudian alih tugas ke yonif 301 pks selama 6 halaman 22 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id (enam) tahun, kemudian di bpkan di sinteldam iii/slw dan hingga saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwa menjabat sebagai batih pokko kipan c, kesatuan yonif 301/pks brigif 15/kujang ii, dengan pangkat sertu nrp 21150035640395. 2. bahwa pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 sekitar pukul 19.00 wib diadakan nobar (nonton bareng) di lapangan mako1 kodam pertandingan sepak bola antara indonesia melawan china, pada saat itu pangdam iii/slw juga ikut menonton bola diikuti oleh kurang lebih 100 (seratus) orang anggota dan terdakwa duduk dibagian belakang tengah, setelah selesai babak pertama yaitu sekitar 45 (empat puluh lima) menit, kemudian pada waktu istirahat selama 15 (lima belas) menit terdakwa kembali ke kantor sinteldam iii/slw untuk santai sambil merokok sejenak. 3. bahwa terdakwa pada saat akan ke toilet melewati ruangan sertu yogo hari prabowo (saksi-1), dan di atas mejanya tergeletak sebuah kunci sepeda motor, lalu terdakwa melanjutkan pergi ke toilet dan setelah selesai terdakwa melewati ruangan terdakwa lagi dan masih melihat kunci sepeda motor motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir milik saksi-1 tersebut dan tanpa pikir panjang terdakwa mengambil kunci sepeda motor tersebut lalu pergi ke ruangan terdakwa yang berada tidak jauh letaknya untuk mengambil tas untuk segera pulang; 4. bahwa kemudian pada pukul 21.15 wib terdakwa mengambil sepeda motor saksi-1 yang diparkir di belakang pujasera kodam iii/slw/didalam parkiran belakang kodam iii/slw dan langsung keluar lewat pos penjagaan kemudian memarkirkan sepeda motor tersebut di parkiran belakang bip dipinggir jalan untuk menunggu selesai acara pertandingan bola, selanjutnya setelah memarkirkan motor milik saksi- 1 tersebut terdakwa kembali lagi ke lapangan untuk menonton sepak bola sampai selesai. 5. bahwa pada saat terdakwa mencuri sepeda motor milik saksi-1 tersebut tidak ada yang melihat dan mengetahuinya karena pada saat itu semua orang yang berada di dalam staf sinteldam iii/slw sedang menonton pertandingan sepak bola hanya tinggal terdakwa sendiri yang sedang diam di depan ruang sinteldam iii/slw sambil merokok. 6. bahwa pada sekira pukul 22.00 wib pangdam iii/slw meninggalkan lapangan diikuti oleh semua anggota, kemudian terdakwa pergi keluar kodam melalui jalan belakang yaitu melalui pintu pujasera; 7. bahwa di pujasera tersebut terdakwa menghubungi seseorang yang bernama sdr. sugih yang akan disuruh menjualkan sepeda motor tersebut, setelah sdr. sugih halaman 23 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menyanggupi maka terdakwa membawa sepeda motor tersebut ke rumahnya yang beralamat kampung pasung desa sawah dadap kec. cimanggung kab. sumedang; 8. bahwa terdakwa tiba di rumah sdr. sugih pada pukul 23.30 wib, lalu sdr. sugih melihat sepeda motor tersebut dan menyetujui sepeda motor tersebut akan dijual sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); 9. bahwa kemudian setelah mendengar kesanggupan sdr. sugih tersebut terdakwa meninggalkan sepeda motor tersebut dirumah sdr. sugih dan terdakwa pulang ke rumah dengan berjalan kaki karena jaraknya tidak jauh; 10. bahwa selanjutnya terdakwa beristirahat, lalu keesok harinya terdakwa ijin ke piket sintel terdakwa tidak masuk karena sakit dan diterima oleh piket saksi-2. 11. bahwa pada pada hari rabu tanggal 16 oktober 2024 sekitar pukul 08.00 wib terdakwa menghubungi sdr. sugih dan menanyakan tentang sepeda motor yang semalam disuruh jual, lalu sdr. sugih mengatakan sepeda motor sudah dibawa ke daerah rancaekek untuk dijualkan; 12. bahwa kemudian sekira pukul 10.00 wib terdakwa dihubungi oleh sdr. sugih yang mengatakan sepeda motor sudah laku dan menyuruh terdakwa untuk datang mengambil uangnya ke rumah sdr. sugih danterdakwa baru menerima uang baru sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta) rupiah dan sisanya akan diberikan pada sore hari, mendengar hal tersebut terdakwa pulang ke rumah dengan tujuannya menebus sepeda motor yang beberapa hari sebelumnya digadaikan karena sedang butuh uang sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta) rupiah. 13. bahwa pada pukul 13.30 wib datang 4 (empat) orang anggota dari sinteldam iii/slw, yaitu sertu sandi, serka wisnu wira eka sahara (saksi-3), serda ivan gunawan, koptu asep dan karena melihat mereka datang dari kaca rumah lalu terdakwa merasa ketakutan dan hendak bersembunyi lalu berlari ke belakang rumah namun koptu asep menemukan terdakwa; 14. bahwa kemudian terdakwa dibawa ke dalam kendaraan bersama teman-teman yang lainnya menuju kodam iii/slw, kemudian disepanjang perjalanan rekan-rekan terdakwa hanya diam tidak ada yang bertanya kepada terdakwa dan sekira pukul 16.30 wib setibanya di sinteldam iii/slw lalu dibawa menghadap pabandyapam mayor armed safari. 15. bahwa kemudian terdakwa diintrogasi mengenai sepeda motor milik saksi-1 dan terdakwa mengakui yang mencuri sepeda motor saksi-1 tersebut adalah terdakwa; 16. bahwa kemudian hp terdakwa diperiksa oleh saksi-3 dan ditemukan sepeda motor dijualkan oleh sdr. sugih kepada seseorang yang akhirnya sepeda motor dikembalikan dan uang dikembalikan kepada pemiliknya; halaman 24 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 17. bahwa kemudian pihak satuan sinteldam iii/slw melimpahkan perkara terdakwa ke denpom iii/5 bandung untuk diproses secara hukum yang berlaku. 18. bahwa sebelumnya terdakwa pernah mencuri barang-barang rekan-rekan terdakwa, berupa : a. laptop milik staf pam pada bulan februari 2024; b. ps milik praka rio pada bulan april 2024; c. uang sejumlah rp750.000,00 (tujuh ratus ribu) rupiah milik saksi-1 bulan agustus 2023; d. uang sejumlah rp550.000,00 (lima ratus lima puluh ribu) rupiah milik sertu cecep bulan agustus 2024; e. uang milik kopda eko sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu) pada bulan juli 2024; f. uang milik koptu riki sejumlah rp50.000,00 (lima puluh ribu) rupiah juli 2024; g. uang milik sertu teguh sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta) rupiah pada bulan maret 2024; dan h. sepatu milik prada reva pada bulan maret 2024. 19. bahwa ada beberapa yang sudah terdakwa kembalikan yaitu sepatu milik prada reva dan ps milik praka rio, sisanya sudah dijual oleh terdakwa dan gunakan untuk keperluan hidup keluarga terdakwa sehari-hari. 20. bahwa terdakwa melakukan pencurian barang-barang milik rekan-rekan terdakwa tersebut di atas di dalam satuan pada siang hari, kecuali sepatu prada refa pada malam hari dan juga sepeda motor milik saksi-1 pada malam hari; 21. bahwa yang menjadi alasan terdakwa melakukan pencurian karena kepepet dan terdesak kebutuhan rumah tangga sehingga terdakwa tidak ada pilihan lain karena gaji hanya tersisa sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu ) rupiah, karena terdakwa ada pinjaman ke bank sejumlah rp250.000.000,00(dua ratus lima puluh juta) rupiah dan uang tersebut terdakwa gunakan untuk kebutuhan keluarga terdakwa yaitu membantu orang tua dan mertua untuk membangun rumah/renovasi, dan membayar sisa hutang kepada rekan-rekan disatuan yonif 301 pks, hutang tersebut diketahui oleh satuan karena harus ijin komandan satuan yonif 301 pks dari tahun 2023 sampai 10 (sepuluh) tahun; 22. bahwa situasi dan kondisi lokasi pada saat terdakwa mencuri sepeda motor milik saksi-1 ditempat parkir belakang kodam iiislw, malam hari, tidak ada sarana penerangan dan sangat gelap sehingga membuat terdakwa secara leluasa mengambil sepeda motor milik saksi-1 tersebut. halaman 25 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 23. bahwa terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulangi lagi. 24. bahwa terdakwa masih ingin menjadi prajurit tni yang baik karena ingat masih punya tanggung jawab istri dan anaknya yang masih kecil. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim berupa barang-barang sebagai berikut : a. 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir. b. 1 (satu) buah kunci kontak. c. 1 (satu) buah stnk nomor 06757091. e jawa barat atas nama yogo hari prabowo. d. 1 (satu) buah bpkb nomor n00820610 atas nama yogo hari prabowo. menimbang, bahwa terhadap barang bukti surat-surat yang diajukan oleh oditur militer majelis hakim berpendapat sebagai berikut : 1. bahwa terhadap barang bukti berupa barang-barang huruf a dan b tersebut di atas yaitu 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir dan 1 (satu) buah kunci kontak adalah barang-barang milik saksi-1 yang diambil oleh terdakwa pada tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 21.30 wib tanpa seizin saksi-1 dengan maksud untuk dimiliki oleh terdakwa secara melawan hukum yang kemudian oleh terdakwa dijual kepada sdr. asep melalui perantara a.n. sdr. sugih namun kemudian terdakwa ditangkap dan terungkap perbuatannya sehingga 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir dan 1 (satu) buah kunci kontak tersebut telah dikembalikan kepada saksi-1 dan untuk kepentingan penyidikan barang bukti tersebut telah disita oleh penyidik dari saksi-1, setelah dihubungkan yang satu dengan lainnya ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lainnya, dengan demikian barang bukti berupa barang-barang tersebut merupakan bukti adanya perbuatan terdakwa sebagaimana yang didakwakan oleh oditur militer. oleh karena barang bukti tersebut berhubungan langsung dengan perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa dan dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa maka majelis hakim berpendapat barang bukti berupa barang-barang tersebut di atas dapat diterima dan dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa ini. 2. bahwa terhadap barang bukti berupa barang-barang huruf c dan d tersebut di atas yaitu 1 (satu) buah stnk nomor 06757091. e jawa barat atas nama yogo hari prabowo (saksi-1) dan 1 (satu) buah bpkb bpkb nomor n00820610 atas nama yogo hari prabowo (saksi-1) adalah milik saksi-1 sebagai bukti kepemilikan atas 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir dan 1 (satu) buah kunci kontak yang sengaja diambil oleh terdakwa pada tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 21.30 wib tanpa seizin saksi-1 dengan maksud untuk dimiliki oleh halaman 26 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa secara melawan hukum sebagaimana telah diterangkan di atas sehingga menjadi perkara ini dan untuk kepentingan penyidikan barang bukti tersebut telah disita oleh penyidik dari saksi-1, setelah dihubungkan yang satu dengan lainnya ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lainnya, dengan demikian barang bukti berupa barang-barang tersebut merupakan bukti adanya perbuatan terdakwa sebagaimana yang didakwakan oleh oditur militer. oleh karena barang bukti tersebut berhubungan langsung dengan perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa dan dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa maka majelis hakim berpendapat barang bukti berupa barang- barang tersebut di atas dapat diterima dan dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa ini. menimbang, bahwa seluruh barang bukti berupa barang tersebut di atas telah diperiksa dan diperlihatkan kepada terdakwa, oditur militer, dan para saksi yang hadir di persidangan serta telah dibenarkan sehingga dapat dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini dan bersesuaian dengan alat bukti lain, maka oleh karenanya dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan-perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa dalam memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan, majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa dengan seksama dan menilai alat bukti yang dihadirkan di persidangan guna memperoleh alat bukti yang sah sebagaimana yang diamanatkan oleh undang-undang dengan mendasari pada pasal 171 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, yang berbunyi, "hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya" dan sesuai pasal 172 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyebutkan bahwa alat bukti yang sah tersebut ialah keterangan saksi, keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk. menimbang, bahwa guna memperoleh kebenaran dan keadilan yang hakiki dalam memutus suatu perkara pidana hakim harus bersifat obyektif dalam mengkaji, menilai dan mempertimbangkan alat-alat bukti yang sah yaitu: keterangan saksi, keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk sesuai pasal 172 uu ri no. 31 tahun 1997. sikap yang obyektif tersebut diatur dalam ketentuan pasal 173 ayat (6) uu ri. no. 31 tahun 1997 supaya dalam menilai kebenaran keterangan saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan : 1. persesuaian antara keterangan saksi satu dan yang lain. halaman 27 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. persesuaian antara keterangan saksi dan alat bukti lain. 3. alasan yang mungkin dipergunakan oleh saksi untuk memberi keterangan yang tertentu. 4. cara hidup dan kesusilaan saksi serta segala sesuatu yang pada umumnya dapat mempengaruhi dapat tidaknya keterangan itu dipercaya. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya apakah keterangan para saksi dan keterangan terdakwa dalam perkara ini dapat dijadikan sebagai alat bukti dengan memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa para saksi yang hadir dan diperiksa di persidangan yaitu saksi-1 (sertu yogo hari prabowo), saksi-2 (sertu tri hardi wahyudi), dan saksi-3 (serka wisnu wira eka sahara), para saksi tersebut telah memberikan keterangan di bawah sumpah dan menerangkan berdasarkan pengetahuannya sendiri yaitu para saksi mengetahui terdakwa telah melakukan perbuatan mengambil barang sesuatu berupa 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir dan 1 (satu) buah kunci kontak yang diketahui milik saksi-1, yang dilakukan di waktu malam hari yaitu pada tanggal 15 oktober 2024 saat acara nonton bareng pertandingan sepak bola antara indonesia versus china sekira pukul 21.30 wib di halaman parkir belakang kodam iii/siliwangi tanpa seizin saksi-1 dengan maksud untuk dimiliki oleh terdakwa secara melawan hukum. keterangan para saksi tersebut telah bersesuaian satu dengan yang lainnya dan bersesuaian pula dengan keterangan terdakwa serta barang bukti berupa barang-barang tersebut di atas. berdasarkan fakta-fakta yang diperoleh dari penilaian hasil pemeriksaan tersebut, dihubungkan dengan pasal 173 ayat (1) jo ayat (6) huruf a undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti berupa keterangan saksi. 2. bahwa terhadap keterangan terdakwa tersebut di atas, majelis hakim menilai dan memberikan pendapatnya atas keterangan yang telah diberikan oleh terdakwa, dalam pemeriksaan di persidangan terdakwa telah mengakui semua perbuatannya yaitu telah dengan sengaja melakukan perbuatan mengambil barang sesuatu berupa 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir dan 1 (satu) buah kunci kontak yang diketahui milik saksi-1, yang dilakukan di waktu malam hari yaitu pada tanggal 15 oktober 2024 saat acara nonton bareng pertandingan sepak bola antara indonesia versus china sekira pukul 21.30 wib di halaman parkir belakang halaman 28 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kodam iii/siliwangi tanpa seizin saksi-1 dengan maksud untuk dimiliki oleh terdakwa secara melawan hukum. keterangan terdakwa tersebut dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim tentang adanya perbuatan sebagaimana yang telah didakwakan oleh oditur militer terhadap diri terdakwa. berdasarkan fakta-fakta yang diperoleh dari penialan hasil pemeriksaan tersebut, dihubungkan dengan pasal 175 ayat (1) undang- undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti berupa keterangan terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan atas penilaian terhadap alat bukti yang dihadirkan oleh oditur militer di persidangan, dihubungkan dengan pasal 172 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti yang sah yaitu keterangan saksi dan terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti yang diajukan di persidangan serta setelah menghubungkan satu dengan lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar rahman ramdhani (terdakwa) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2015 melalui pendidikan secaba di rindam iii/slw selama 6 (enam) bulan, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat serda, dilanjutkan mengikuti di dodik latpur ciuyah selama 5 (lima) bulan, selanjutnya mendapat penempatan di sinteldam iii/slw selama 2 tahun kemudian alih tugas ke yonif 301 pks selama 6 (enam) tahun, kemudian di bpkan di sinteldam iii/slw dan hingga saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwa menjabat sebagai batih pokko kipan c, kesatuan yonif 301/pks brigif 15/kujang ii, dengan pangkat sertu nrp 21150035640395. 2. bahwa benar pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 19.00 wib berdasarkan perintah pangdam iii/slw dilaksanakan nonton bareng pertandingan sepak bola antara indonesia versus china bertempat di lapangan mako-1 kodam iii/slw yang diikuti oleh pangdam iii/slw dan seluruh anggota perwakilan kesatuan wilayah bandung – cimahi termasuk serta terbuka untuk umum. 3. bahwa benar sekira pukul 20.00 wib pada saat istirahat pertandingan babak pertama, sertu yogo hari prabowo (saksi-1) sempat kembali ke ruangan kerja untuk beristirahat sejenak, kemudian saksi-1 melihat gerak gerik mencurigakan dari terdakwa yang sedang mondar mandir di dekat ruang kerja saksi-1 dan saat itu pun ada beberapa anggota sinteldam iii/slw yang menanyakan kepada terdakwa: “tumben masih dikantor“, kemudian dijawab oleh terdakwa: “kan ikut nobar“, halaman 29 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id selanjutnya sekira pukul 20.10 wib ketika pertandingan sepak bola babak kedua dilanjutkan saat itu semua anggota merapat ke lapangan mako-1 kodam iii/slw untuk melanjutkan nobar namun terdakwa tetap berada di depan ruangan sinteldam iii/slw duduk seorang diri. 4. bahwa benar pada saat terdakwa melewati ruangan di ruangan bamin sinteldam iii/slw, terdakwa melihat diatas mejanya sertu yogo hari prabowo (saksi- 1) tergeletak 1 (satu) buah kunci sepeda motor yang dikaitkan di dalam satu gantungan kunci digabungkan kunci lainnya seperti kunci rumah, kunci kantor dan kunci sepeda motor yang lainnya, lalu terdakwa melepaskan 1 (satu) buah kunci sepeda motor tersebut, selanjutnya masih selasa malam tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 21.30 wib terdakwa dengan menggunakan kunci kontak yang telah diambilnya mencuri sepeda motor saksi-1 jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir yang diparkir di parkiran sepeda motor mako-1 kodam iii/slw tepatnya belakang gedung sterdam iii/slw dan langsung keluar lewat pos penjagaan, kemudian memarkirkan sepeda motor tersebut di parkiran belakang bip dipinggir jalan untuk menunggu selesai acara pertandingan bola, selanjutnya setelah memarkirkan motor milik saksi-1 tersebut terdakwa kembali lagi ke lapangan untuk menonton sepak bola sampai selesai. 5. bahwa benar setelah acara nonton bareng pertandingan sepak bola antara indonesia versus china sudah selesai dan diperbolehkan pulang, kemudian saksi-1 kembali ke ruangan kerja untuk mengambil kunci sepeda motornya yang digabungkan dalam satu gantungan kunci bersama seperti kunci lainnya seperti kunci pintu rumah, kunci pintu ruangan kerja dan kunci sepeda motor), selanjutnya saksi-1 berjalan ke parkiran sepeda motor tepatnya di belakang gedung sterdam iii/slw, namun saksi-1 merasa heran karena saksi-1 tidak menemukan sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir miliknya lalu saksi-1 memeriksa gantungan kunci yang ternyata kunci sepeda motor tersebut telah hilang sehingga saksi-1 menaruh kecurigaan sepeda motor saksi-1 telah dicuri oleh seseorang kemudian saksi-1 memanggil anggota sinteldam iii/slw a.n. sertu tri (saksi-2) dan sertu taufik untuk memastikan kejadian hilangnya sepeda motor tersebut, kemudian saksi-2 dan sertu taufik meyakinkan kepada saksi-1 sepeda motor milik saksi-1 benar telah hilang dan diduga telah dicuri oleh seseorang. 6. bahwa benar setelah mengetahui 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir milik saksi-1 telah hilang di tempat parkir, kemudian saksi-1 melaporkan kejadian tersebut kepada pabanda pam atas nama mayor inf farich t putra dan pabandya pam atas nama mayor arm sapari dan menyampaikan tentang kecurigaan saksi-1 terhadap terdakwa sebagai pelaku pencurian tersebut, halaman 30 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kemudian pabanda pam dan pabandya pam memerintahkan kepada semua anggota sinteldam iii/slw untuk megecek rekaman cctv yang terpasang di area-area tertentu yakni perlintasan jalan-jalan protokoler/jalur utama namun hasil nihil kemudian melakukan pengecekan dan pencarian di sekitaran mako-1 kodam iii/slw dan hasilnya pun nihil. 7. bahwa benar setelah dilakukan penyelidikan diduga pelakunya adalah terdakwa sehingga pada tanggal 16 oktober 2024 sekira pukul 12.00 wib pihak kesatuan sinteldam iii/slw mendapatkan perintah dari pabandya pam untuk melakukan penangkapan terhadap terdakwa di kediaman terdakwa di daerah cicalengka, sebelumnya serka wisnu eka wira sahara (saksi-3) beserta 4 (empat) orang anggota lainnya telah melakukan koordinasi terhadap pihak rt dan babinsa maupun babinkamtibnas wilayah cicalengka kediaman terdakwa. 8. bahwa benar sekira pukul 12.00 wib saksi-3 beserta 4 (empat) orang anggota lainnya sampai di kediaman terdakwa selanjutnya melakukan penangkapan terhadap terdakwa saat sedang tidur di sofa ruang tamu rumahnya, tetapi terdakwa berusaha melarikan diri melalui pintu belakang rumahnya namun gagal karena ada anggota yang stanby disekitaran rumah terdakwa, selanjutnya saat berada didalam mobil untuk dibawa ke satuan sinteldam iii/slw terdakwa berontak dan melakukan perlawanan untuk melarikan diri lagi dengan cara menendang bahu sebelah kiri saksi-3 akan tetapi gagal karena dibantu oleh 4 (empat) anggota lainnya yang berada di dalam mobil tersebut. 9. bahwa benar masih pada hari yang sama rabu tanggal 16 oktober 2024 tersebut dilakukan pemeriksaan oleh pihak pam satuan sinteldam iii/slw, terdakwa mengakui perbuatannya telah mencuri 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir milik saksi-1, kemudian pabandya pam melaporkan kejadian tersebut kepada waasintel kasdam iii/slw atas nama letkol inf raden candra iriansyah, selanjutnya dilakukan koordinasi dengan pihak kesatuan yonif 301/pks, kemudian terdakwa dilakukan penahanan sementara di ruangan sel deninteldam iii/slw. 10. bahwa benar terdakwa telah menjual 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir hasil pencurian tersebut dengan harga rp.2.100.000,- (dua juta seratus ribu rupiah) kepada seseorang a.n. sdr. asep melalui perantara sdr. sugih yang pada akhirnya sepeda motor tersebut dikembalikan oleh pembelinya dan dijadikan barang bukti dalam perkara ini. 11. bahwa benar terdakwa mencuri sepeda motor dilakukan pada malam hari yaitu pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 21.30 wib di tempat parkir sepeda motor mako-1 kodam iii/slw yang sekelilingnya tertutup pagar tepatnya halaman 31 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id belakang gedung sterdam iii/slw dan akses keluar masuk melalui portal di pos-4 mako-1 kodam iii/slw yang dijaga oleh anggota piket dan provos, perbuatan tersebut tidak dilihat dan tidak diketahui oleh orang lain. 12. bahwa benar yang menjadi alasan terdakwa melakukan pencurian karena terdesak kebutuhan rumah tangga karena gaji hanya tersisa sejumlah rp.800.000,00 (delapan ratus ribu) rupiah akibat dipotong pinjaman ke bank; 13. bahwa benar sebelum melakukan pencurian 1 (satu) unit sepeda motor milik saksi-1, terdakwa mengakui pernah beberapa kali melakukan pencurian di dalam kesatuan sinteldam iii/slw diantaranya sebagai berikut: a. mencuri uang milik saksi-1 yang berada di laci sejumlah rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah); b. mencuri uang milik sertu cecep (anggota staf lid sinteldam iii/slw) sejumlah rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) yang diambil di dalam tas pribadi sertu cecep; c. mencuri laptop inventaris di ruangan pabandya pam kemudian laptop tersebut dikosongkan dan dijual kepada orang bandung sejumlah rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah); d. mencuri playstation-3 milik mario yang diambil di posko pemilu sinteldam iii/slw; e. mencuri uang milik koptu ricki (anggota staf lid sinteldam iii/slw) sejumlah rp50.000,- (lima puluh ribu rupiah) yang diambil dari dalam dompet yang tersimpan di dalam tas pribadi milik koptu ricki; f. mencuri sepatu milik prada reva (ta sinteldam iii/slw) pada malam hari di ruang istirahat mako-2 sinteldam iii/slw; g. mencuri uang milik sertu cecep yang kedua kalinya sejumlah rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) yang diambil di ruangan kerja sertu cecep; dan h. mencuri uang milik kopda eko (staff lid sinteldam iii/slw) sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) yang diambil dari dalam tas pribadi milik kopda eko. 14. bahwa benar pada tanggal 18 oktober 2024 danyonif 301/pks melimpahkan perkara tindak pidana pencurian yang diduga dilakukan oleh terdakwa ke denpom iii/5 bandung sesuai dengan surat pelimpahan perkara nomor r /177/x/2024 tanggal 18 oktober 2024 sesuai laporan polisi nomor lp-27/a-25/x/2024/idik untuk diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku. 15. bahwa benar di persidangan terdakwa telah mengakui dan menyesali semua perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulangi lagi. halaman 32 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 16. bahwa benar terdakwa masih ingin menjadi prajurit yang baik dan mohon kepada majelis agar masih diberi kesempatan untuk berdinas kembali. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana, “pencurian yang dilakukan di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang adanya disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 362 jo pasal 363 ayat (1) ke-3 kitab undang-undang hukum pidana, majelis hakim pada pokoknya sependapat namun demikian selanjutnya akan membuktikan dan menguraikan sendiri dalam putusan ini, setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa; 2. bahwa mengenai tuntutan pidana berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun, dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri mengenai pidana penjara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah memperhatikan motivasi dan akibat perbuatan terdakwa serta keadaan-keadaan yang memberatkan maupun yang meringankan atas perbuatan terdakwa serta hal-hal yang mempengaruhi terjadinya perbuatan terdakwa; 4. bahwa mengenai permohonan oditur militer agar terdakwa tetap ditahan, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri setelah mempertimbangkan masih perlu atau tidaknya terdakwa tetap ditahan atau dibebaskan; dan 5. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dan permohonan untuk membebankan kepada terdakwa sejumlah biaya perkara, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri pada bagian akhir putusan ini. menimbang, bahwa selanjutnya apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditur militer, bahwa untuk mempersalahkan seseorang telah melakukan tindak pidana maka semua unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan haruslah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam surat dakwaannya yang disusun secara subsidaritas sebagai berikut: primair: pasal 362 kitab undang-undang hukum pidana jo pasal 363 ayat (1) ke-3 kitab undang-undang hukum pidana. halaman 33 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id subsidair: pasal 362 kitab undang-undang hukum pidana. menimbang, bahwa terhadap dakwaan oditur militer yang disusun dalam bentuk subsidair sebagaimana tersebut di atas majelis hakim perlu memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. dakwaan subsidair adalah dakwaan yang disusun dengan beberapa lapisan atau level tindak pidana, mulai dari tindak pidana paling berat (dakwaan primair) hingga tindak pidana yang lebih ringan (dakwaan subsidair). tujuannya adalah untuk memberikan opsi kepada hakim jika dakwaan primair tidak terbukti, sehingga hakim dapat mempertimbangkan yang lebih ringan yang terbukti. 2. susunan lapisan dakwaan subsidiaritas disusun secara berurutan, dimulai dari tindak pidana yang diancam pidana terberat (dakwaan primair) hingga tindak pidana dengan ancaman pidana terendah (dakwaan subsidair atau lebih subsidair). 3. pembuktian harus dilakukan secara berurutan, mulai dari dakwaan primair. jika dakwaan primair tidak terbukti, hakim dapat mempertimbangkan dakwaan subsidair dan seterusnya sampai dakwaan yang terbukti. 4. tujuan memberikan fleksibilitas kepada hakim dalam memutuskan kasus. jika dakwaan primair tidak terbukti, hakim dapat mempertimbangkan dakwaan subsidair yang lebih ringan, asalkan juga terbukti. bahwa dari uraian tersebut di atas terhadap dakwaan oditur militer, majelis hakim kurang sependapat dan perlu meluruskan sekedar mengenai susunan dakwaan subsidair tersebut di atas tanpa merubah substansi dakwaan, yaitu dalam pasal dakwaan primair lebih tepat bila dakwaan primair langsung disebutkan pasal 363 ayat (1) ke-3 kitab undang-undang hukum pidana, karena masing-masing pasal baik primair pasal 363 ayat (1) ke-3 maupun subsidair pasal 362 kitab undang-unda ng hukum pidana berdiri sendiri dan secara tegas mengatur ancaman pidananya masing-masing, yaitu pasal 362 kitab undang-undang hukum pidana mengatur pencurian biasa dengan ancaman hukuman maksimal selama 5 tahun penjara sedangkan pasal 363 kitab undang-undang hukum pidana mengatur tentang pencurian dengan pemberatan dengan ancaman hukuman maksimal 7 tahun penjara. menimbang, bahwa dengan demikian maka dakwaan primair menjadi pasal 363 ayat (1) ke-3 kitab undang-undang hukum pidana, mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu : pencurian unsur kedua : di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan yang tertutup yang ada rumahnya. halaman 34 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id unsur ketiga : dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh orang yang berhak. menimbang, bahwa mengenai unsur kesatu, “pencurian” majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : bahwa yang dimaksud dengan “pencurian” dalam pasal 363 ayat (1) ke- 3 kitab undang-undang hukum pidana tidak disebutkan, oleh karenanya digunakan interpretasi secara sistematik, dengan demikian yang dimaksud dengan pencurian di sini adalah sebagaimana dimaksud oleh pasal 362 kitab undang-undang hukum pid ana yaitu “barangsiapa mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum”. bahwa pada dasarnya kata “barang siapa” menunjukkan kepada siapa orangnya yang harus bertanggung-jawab atas perbuatan/kejadian yang didakwakan itu atau setidak-tidaknya mengenai siapa orangnya yang harus dijadikan terdakwa dalam perkara ini. tegasnya, kata “barang siapa” menurut buku pedoman pelaksanaan tugas dan administrasi buku ii, edisi revisi tahun 2004, halaman 208 dari mahkamah agung ri dan putusan mahkamah agung ri nomor : 1398 k/pid/1994, tanggal 30 juni 1995 terminologi kata “barang siapa” atau “hij” sebagai siapa saja yang harus dijadikan terdakwa/dader atau setiap orang sebagai subyek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat diminta pertanggung-jawaban dalam segala tindakannya. bahwa selanjutnya dengan mengacu pada ketentuan pasal 2 sampai dengan pasal 9 kitab undang-undang hukum pidana yang dimaksud dengan pengertian “barangsiapa“ sebagai pendukung hak atau subyek hukum adalah orang/manusia pribadi (naturlijk persoon) atau badan hukum (recht persoon). oleh karenanya dari rumusan pasal tersebut maka semua warga negara indonesia dan warga negara asing yang memenuhi persyaratan yang diatur dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kitab undang-undang hukum pidana yang dalam hal ini termasuk anggota angkatan perang (anggota tentara nasional indonesia). bahwa yang dimaksud dengan mengambil ialah mengambil untuk dikuasainya, maksudnya waktu pencuri mengambil barang itu, barang tersebut belum ada dalam kekuasaannya. pengambilan (pencurian) itu sudah dapat dikatakan selesai, apabila barang tersebut sudah pindah tempat. bahwa yang dimaksud dengan barang pada delik ini pada dasarnya adalah segala sesuatu yang berwujud, termasuk pula sepeda motor, binatang (manusia tidak termasuk). dalam pengertian barang, termasuk pula “daya listrik” dan “gas”, meskipun tidak berwujud, akan tetapi dialirkan di kawat atau pipa. lalu, barang ini tidak perlu mempunyai harga ekonomis. barang tersebut tidak perlu seluruhnya milik halaman 35 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id orang lain, cukup sebagian saja, sedangkan yang sebagian milik pelaku itu sendiri. contohnya seperti sepeda motor milik bersama yaitu milik a dan b, yang kemudian a mengambil dari kekuasaan b lalu menjualnya. akan tetapi bila semula sepeda motor tersebut telah berada dalam kekuasaannya kemudian menjualnya, maka bukan pencurian yang terjadi melainkan penggelapan. bahwa dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum pengertiannya adalah melakukan perbuatan apa saja (menguasai) terhadap barang itu seperti halnya seorang pemilik, yang bertentangan dengan hak orang lain yang dilindungi oleh undang-undang. unsur melawan hukum dalam rumusan pasal 362 kuhp mengandung makna sebagai unsur melawan hukum yang subjektif, yaitu suatu perbuatan dapat disebut melawan hukum apabila perbuatan mengambil barang milik orang lain dengan maksud memilikinya, telah terbukti dilakukan berdasarkan dengan kehendak atau niat yang jahat dan orang yang melakukannya sadar telah melakukan perbuatan melawan hukum. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan dari para saksi di bawah sumpah dan keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan di persidangan dan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar rahman ramdhani (terdakwa) masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2015 melalui pendidikan secaba di rindam iii/slw selama 6 (enam) bulan, setelah lulus dan dilantik dengan pangkat serda, dilanjutkan mengikuti di dodik latpur ciuyah selama 5 (lima) bulan, selanjutnya mendapat penempatan di sinteldam iii/slw selama 2 tahun kemudian alih tugas ke yonif 301 pks selama 6 (enam) tahun, kemudian di bpkan di sinteldam iii/slw dan hingga saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwa menjabat sebagai batih pokko kipan c, kesatuan yonif 301/pks brigif 15/kujang ii, dengan pangkat sertu nrp 21150035640395; 2. bahwa benar berdasarkan penyerahan perkara dari danbrigif 15/kujang ii selaku perwira penyerah perkara nomor kep/8/iii/2025 tanggal 8 maret 2025 dan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/29/k/ad/ii-08/iii/2025 tanggal 20 maret 2025 menyatakan bahwa terdakwa adalah anggota tni ad yang masih berdinas aktif sampai dengan sekarang di yonif 301/pks brigif 15/kujang ii kodam iii/slw; 3. bahwa benar terdakwa sebagai seorang prajurit tni juga tunduk kepada peraturan perundang-undangan yang berlaku di negara republik indonesia termasuk dalam hal ini kitab undang-undang hukum pidana. 4. bahwa benar di persidangan terdakwa dapat menjawab segala pertanyaan yang diajukan kepadanya dengan jawaban yang lancar dan benar dalam bahasa halaman 36 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id indonesia yang mudah dimengerti dan di persidangan tidak ditemukan fakta-fakta hukum yang dapat membuktikan terdakwa terganggu pertumbuhan jiwanya ataupun terganggu ingatannya karena sesuatu penyakit, oleh karena itu saat tindak pidana ini dilakukan oleh terdakwa sampai dengan di persidangan terdakwa dianggap sehat jasmani dan rohani serta mampu untuk diminta pertanggungjawaban atas segala perbuatannya. 5. bahwa benar pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 19.00 wib berdasarkan perintah pangdam iii/slw dilaksanakan nonton bareng pertandingan sepak bola antara indonesia versus china bertempat di lapangan mako-1 kodam iii/slw yang diikuti oleh pangdam iii/slw dan seluruh anggota perwakilan kesatuan wilayah bandung – cimahi termasuk serta terbuka untuk umum. 6. bahwa benar sekira pukul 20.00 wib pada saat istirahat pertandingan babak pertama, sertu yogo hari prabowo (saksi-1) sempat kembali ke ruangan kerja untuk beristirahat sejenak, kemudian saksi-1 melihat gerak gerik mencurigakan dari terdakwa yang sedang mondar mandir di dekat ruang kerja saksi-1 dan saat itu pun ada beberapa anggota sinteldam iii/slw yang menanyakan kepada terdakwa: “tumben masih dikantor“, kemudian dijawab oleh terdakwa: “kan ikut nobar“, selanjutnya sekira pukul 20.10 wib ketika pertandingan sepak bola babak kedua dilanjutkan saat itu semua anggota merapat ke lapangan mako-1 kodam iii/slw untuk melanjutkan nobar namun terdakwa tetap berada di depan ruangan sinteldam iii/slw duduk seorang diri. 7. bahwa benar pada saat terdakwa melewati ruangan di ruangan bamin sinteldam iii/slw, terdakwa melihat diatas mejanya sertu yogo hari prabowo (saksi- 1) tergeletak 1 (satu) buah kunci sepeda motor yang dikaitkan di dalam satu gantungan kunci digabungkan kunci lainnya seperti kunci rumah, kunci kantor dan kunci sepeda motor yang lainnya, lalu terdakwa melepaskan 1 (satu) buah kunci sepeda motor tersebut, selanjutnya masih selasa malam tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 21.30 wib terdakwa dengan menggunakan kunci kontak yang telah diambilnya mencuri sepeda motor saksi-1 jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir yang diparkir di parkiran sepeda motor mako-1 kodam iii/slw tepatnya belakang gedung sterdam iii/slw dan langsung keluar lewat pos penjagaan, kemudian memarkirkan sepeda motor tersebut di parkiran belakang bip dipinggir jalan untuk menunggu selesai acara pertandingan bola, selanjutnya setelah memarkirkan motor milik saksi-1 tersebut terdakwa kembali lagi ke lapangan untuk menonton sepak bola sampai selesai. 8. bahwa benar setelah selesai acara nonton bareng pertandingan sepak bola antara indonesia versus china sudah selesai dan diperbolehkan pulang, kemudian halaman 37 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id saksi-1 kembali ke ruangan kerja untuk mengambil kunci sepeda motornya yang digabungkan dalam satu gantungan kunci bersama seperti kunci lainnya seperti kunci pintu rumah, kunci pintu ruangan kerja dan kunci sepeda motor), selanjutnya saksi-1 berjalan ke parkiran sepeda motor tepatnya di belakang gedung sterdam iii/slw, namun saksi-1 merasa heran karena saksi-1 tidak menemukan sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir miliknya lalu saksi-1 memeriksa gantungan kunci yang ternyata kunci sepeda motor tersebut telah hilang sehingga saksi-1 menaruh kecurigaan sepeda motor saksi-1 telah dicuri oleh seseorang kemudian saksi-1 memanggil anggota sinteldam iii/slw a.n. sertu tri (saksi-2) dan sertu taufik untuk memastikan kejadian hilangnya sepeda motor tersebut, kemudian saksi-2 dan sertu taufik meyakinkan kepada saksi-1 sepeda motor milik saksi-1 benar telah hilang dan diduga telah dicuri oleh seseorang. 9. bahwa benar setelah mengetahui 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir milik saksi-1 telah hilang di tempat parkir, kemudian saksi-1 melaporkan kejadian tersebut kepada pabanda pam atas nama mayor inf farich t putra dan pabandya pam atas nama mayor arm sapari dan menyampaikan tentang kecurigaan saksi-1 terhadap terdakwa sebagai pelaku pencurian tersebut, kemudian pabanda pam dan pabandya pam memerintahkan kepada semua anggota sinteldam iii/slw untuk megecek rekaman cctv yang terpasang di area-area tertentu yakni perlintasan jalan-jalan protokoler/jalur utama namun hasil nihil kemudian melakukan pengecekan dan pencarian di sekitaran mako-1 kodam iii/slw dan hasilnya pun nihil. 10. bahwa benar setelah dilakukan penyelidikan diduga pelakunya adalah terdakwa sehingga pada tanggal 16 oktober 2024 sekira pukul 12.00 wib pihak kesatuan sinteldam iii/slw mendapatkan perintah dari pabandya pam untuk melakukan penangkapan terhadap terdakwa di kediaman terdakwa di daerah cicalengka, sebelumnya serka wisnu eka wira sahara (saksi-3) beserta 4 (empat) orang anggota lainnya telah melakukan koordinasi terhadap pihak rt dan babinsa maupun babinkamtibnas wilayah cicalengka kediaman terdakwa. 11. bahwa benar sekira pukul 12.00 wib saksi-3 beserta 4 (empat) orang anggota lainnya sampai di kediaman terdakwa selanjutnya melakukan penangkapan terhadap terdakwa saat sedang tidur di sofa ruang tamu rumahnya, tetapi terdakwa berusaha melarikan diri melalui pintu belakang rumahnya namun gagal karena ada anggota yang stanby disekitaran rumah terdakwa, selanjutnya saat berada didalam mobil untuk dibawa ke satuan sinteldam iii/slw terdakwa berontak dan melakukan perlawanan untuk melarikan diri lagi dengan cara menendang bahu sebelah kiri halaman 38 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id saksi-3 akan tetapi gagal karena dibantu oleh 4 (empat) anggota lainnya yang berada di dalam mobil tersebut. 12. bahwa benar masih pada hari yang sama rabu tanggal 16 oktober 2024 tersebut dilakukan pemeriksaan oleh pihak pam satuan sinteldam iii/slw, terdakwa mengakui perbuatannya telah mencuri 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir milik saksi-1, kemudian pabandya pam melaporkan kejadian tersebut kepada waasintel kasdam iii/slw atas nama letkol inf raden candra iriansyah, selanjutnya dilakukan koordinasi dengan pihak kesatuan yonif 301/pks, kemudian terdakwa dilakukan penahanan sementara di ruangan sel deninteldam iii/slw. 13. bahwa benar terdakwa telah menjual 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir hasil pencurian tersebut dengan harga rp.2.100.000,00 (dua juta seratus ribu rupiah) kepada seseorang a.n. sdr. asep melalui perantara sdr. sugih yang pada akhirnya sepeda motor tersebut dikembalikan oleh pembelinya dan dijadikan barang bukti dalam perkara ini. 14. bahwa benar terdakwa mencuri sepeda motor dilakukan pada malam hari yaitu pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 21.30 wib di tempat parkir sepeda motor mako-1 kodam iii/slw yang sekelilingnya tertutup pagar tepatnya belakang gedung sterdam iii/slw dan akses keluar masuk melalui portal di pos-4 mako-1 kodam iii/slw yang dijaga oleh anggota piket dan provos, perbuatan tersebut tidak dilihat dan tidak diketahui oleh orang lain. 15. bahwa benar yang menjadi alasan terdakwa melakukan pencurian karena terdesak kebutuhan rumah tangga karena gaji hanya tersisa sejumlah rp.800.000,00 (delapan ratus ribu) rupiah akibat dipotong pinjaman ke bank; 16. bahwa benar sebelum melakukan pencurian 1 (satu) unit sepeda motor milik saksi-1, terdakwa mengakui pernah beberapa kali melakukan pencurian di dalam kesatuan sinteldam iii/slw diantaranya sebagai berikut: a. mencuri uang milik saksi-1 yang berada di laci sejumlah rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah); b. mencuri uang milik sertu cecep (anggota staf lid sinteldam iii/slw) sejumlah rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) yang diambil di dalam tas pribadi sertu cecep; c. mencuri laptop inventaris di ruangan pabandya pam kemudian laptop tersebut dikosongkan dan dijual kepada orang bandung sejumlah rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah); d. mencuri playstation-3 milik mario yang diambil di posko pemilu sinteldam iii/slw; halaman 39 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id e. mencuri uang milik koptu ricki (anggota staf lid sinteldam iii/slw) sejumlah rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) yang diambil dari dalam dompet yang tersimpan di dalam tas pribadi milik koptu ricki; f. mencuri sepatu milik prada reva (ta sinteldam iii/slw) pada malam hari di ruang istirahat mako-2 sinteldam iii/slw; g. mencuri uang milik sertu cecep yang kedua kalinya sejumlah rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) yang diambil di ruangan kerja sertu cecep; dan h. mencuri uang milik kopda eko (staff lid sinteldam iii/slw) sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) yang diambil dari dalam tas pribadi milik kopda eko. 17. bahwa benar pada tanggal 18 oktober 2024 danyonif 301/pks melimpahkan perkara tindak pidana pencurian yang diduga dilakukan oleh terdakwa ke denpom iii/5 bandung sesuai dengan surat pelimpahan perkara nomor r /177/x/2024 tanggal 18 oktober 2024 sesuai laporan polisi nomor lp-27/a-25/x/2024/idik untuk diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku. sesuai uraian fakta-fakta hukum tersebut di atas dapat disimpulkan bahwa terdakwa telah melakukan perbuatan mengambil barang sesuatu berupa 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir dan 1 (satu) buah kunci kontak yang diketahui milik saksi-1, tanpa seizin saksi-1 dengan maksud untuk dimiliki oleh terdakwa secara melawan hukum, selain itu sebelumnya ternyata terdakwa juga pernah mengambil tanpa ijin barang-barang milik teman-teman sekantornya berulangkali yaitu 8 (delapan) kali sebagaimana uraian fakta di atas, yang dibenarkan dan diakui oleh terdakwa serta dibenarkan oleh para saksi fakta yang hadir dan diperiksa di persidangan yaitu saksi-1 (sertu yogo hari prabowo), saksi-2 (sertu tri hardi wahyudi), dan saksi-3 (serka wisnu wira eka sahara), para saksi tersebut telah memberikan keterangan di bawah sumpah. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “pencurian” telah terpenuhi. 2. unsur kedua: "di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan yang tertutup yang ada rumahnya ". bahwa yang dimaksud malam hari menurut pasal 98 kitab undang-undang hukum pidana yaitu waktu antara matahari tenggelam sampai matahari terbit, sedangkan pengertian pekarangan tertutup adalah suatu pekarangan yang sekelilingnya ada tanda-tanda batas yang kelihatan nyata seperti selokan dan pagar dan pengertian rumah adalah bangunan yang diperuntukan bagi orang dan barang. halaman 40 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa berdasarkan keterangan dari para saksi di bawah sumpah dan keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan dipersidangan dan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 19.00 wib berdasarkan perintah pangdam iii/slw dilaksanakan nonton bareng pertandingan sepak bola antara indonesia versus china bertempat di lapangan mako-1 kodam iii/slw yang diikuti oleh pangdam iii/slw dan seluruh anggota perwakilan kesatuan wilayah bandung – cimahi termasuk serta terbuka untuk umum. 2. bahwa benar sekira pukul 20.00 wib pada saat istirahat pertandingan babak pertama, sertu yogo hari prabowo (saksi-1) sempat kembali ke ruangan kerja untuk beristirahat sejenak, kemudian saksi-1 melihat gerak gerik mencurigakan dari terdakwa yang sedang mondar mandir di dekat ruang kerja saksi-1 dan saat itu pun ada beberapa anggota sinteldam iii/slw yang menanyakan kepada terdakwa: “tumben masih dikantor“, kemudian dijawab oleh terdakwa: “kan ikut nobar“, selanjutnya sekira pukul 20.10 wib ketika pertandingan sepak bola babak kedua dilanjutkan saat itu semua anggota merapat ke lapangan mako-1 kodam iii/slw untuk melanjutkan nobar namun terdakwa tetap berada di depan ruangan sinteldam iii/slw duduk seorang diri. 3. bahwa benar pada saat terdakwa melewati ruangan di ruangan bamin sinteldam iii/slw, terdakwa melihat diatas mejanya sertu yogo hari prabowo (saksi- 1) tergeletak 1 (satu) buah kunci sepeda motor yang dikaitkan di dalam satu gantungan kunci digabungkan kunci lainnya seperti kunci rumah, kunci kantor dan kunci sepeda motor yang lainnya, lalu terdakwa melepaskan 1 (satu) buah kunci sepeda motor tersebut, selanjutnya masih selasa malam tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 21.30 wib terdakwa dengan menggunakan kunci kontak yang telah diambilnya mencuri sepeda motor saksi-1 jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir yang diparkir di parkiran sepeda motor mako-1 kodam iii/slw tepatnya belakang gedung sterdam iii/slw dan langsung keluar lewat pos penjagaan, kemudian memarkirkan sepeda motor tersebut di parkiran belakang bip dipinggir jalan untuk menunggu selesai acara pertandingan bola, selanjutnya setelah memarkirkan motor milik saksi-1 tersebut terdakwa kembali lagi ke lapangan untuk menonton sepak bola sampai selesai. bahwa benar setelah selesai acara nonton bareng pertandingan sepak bola antara indonesia versus china sudah selesai dan diperbolehkan pulang, kemudian saksi-1 kembali ke ruangan kerja untuk mengambil kunci sepeda motornya yang digabungkan dalam satu gantungan kunci bersama seperti kunci lainnya seperti kunci pintu rumah, kunci pintu ruangan kerja dan kunci sepeda motor), selanjutnya saksi-1 berjalan ke parkiran sepeda motor tepatnya di halaman 41 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id belakang gedung sterdam iii/slw, namun saksi-1 merasa heran karena saksi-1 tidak menemukan sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir miliknya lalu saksi-1 memeriksa gantungan kunci yang ternyata kunci sepeda motor tersebut telah hilang sehingga saksi-1 menaruh kecurigaan sepeda motor saksi-1 telah dicuri oleh seseorang kemudian saksi-1 memanggil anggota sinteldam iii/slw a.n. sertu tri (saksi-2) dan sertu taufik untuk memastikan kejadian hilangnya sepeda motor tersebut, kemudian saksi-2 dan sertu taufik meyakinkan kepada saksi-1 sepeda motor milik saksi-1 benar telah hilang dan diduga telah dicuri oleh seseorang. 4. bahwa benar setelah mengetahui 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir milik saksi-1 telah hilang di tempat parkir, kemudian saksi-1 melaporkan kejadian tersebut kepada pabanda pam atas nama mayor inf farich t putra dan pabandya pam atas nama mayor arm sapari dan menyampaikan tentang kecurigaan saksi-1 terhadap terdakwa sebagai pelaku pencurian tersebut, kemudian pabanda pam dan pabandya pam memerintahkan kepada semua anggota sinteldam iii/slw untuk megecek rekaman cctv yang terpasang di area-area tertentu yakni perlintasan jalan-jalan protokoler/jalur utama namun hasil nihil kemudian melakukan pengecekan dan pencarian di sekitaran mako-1 kodam iii/slw dan hasilnya pun nihil. 5. bahwa benar setelah dilakukan penyelidikan diduga pelakunya adalah terdakwa sehingga pada tanggal 16 oktober 2024 sekira pukul 12.00 wib pihak kesatuan sinteldam iii/slw mendapatkan perintah dari pabandya pam untuk melakukan penangkapan terhadap terdakwa di kediaman terdakwa di daerah cicalengka, sebelumnya serka wisnu eka wira sahara (saksi-3) beserta 4 (empat) orang anggota lainnya telah melakukan koordinasi terhadap pihak rt dan babinsa maupun babinkamtibnas wilayah cicalengka kediaman terdakwa. 6. bahwa benar sekira pukul 12.00 wib saksi-3 beserta 4 (empat) orang anggota lainnya sampai di kediaman terdakwa selanjutnya melakukan penangkapan terhadap terdakwa saat sedang tidur di sofa ruang tamu rumahnya, tetapi terdakwa berusaha melarikan diri melalui pintu belakang rumahnya namun gagal karena ada anggota yang stanby disekitaran rumah terdakwa, selanjutnya saat berada didalam mobil untuk dibawa ke satuan sinteldam iii/slw terdakwa berontak dan melakukan perlawanan untuk melarikan diri lagi dengan cara menendang bahu sebelah kiri saksi-3 akan tetapi gagal karena dibantu oleh 4 (empat) anggota lainnya yang berada di dalam mobil tersebut. 7. bahwa benar masih pada hari yang sama rabu tanggal 16 oktober 2024 tersebut dilakukan pemeriksaan oleh pihak pam satuan sinteldam iii/slw, terdakwa mengakui perbuatannya telah mencuri 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat halaman 42 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id warna hitam nopol d 5482 ir milik saksi-1, kemudian pabandya pam melaporkan kejadian tersebut kepada waasintel kasdam iii/slw atas nama letkol inf raden candra iriansyah, selanjutnya dilakukan koordinasi dengan pihak kesatuan yonif 301/pks, kemudian terdakwa dilakukan penahanan sementara di ruangan sel deninteldam iii/slw. 8. bahwa benar terdakwa mencuri sepeda motor dilakukan pada malam hari yaitu pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 21.30 wib di tempat parkir sepeda motor mako-1 kodam iii/slw yang sekelilingnya tertutup pagar tepatnya belakang gedung sterdam iii/slw dan akses keluar masuk melalui portal di pos-4 mako-1 kodam iii/slw yang dijaga oleh anggota piket dan provos, perbuatan tersebut tidak dilihat dan tidak diketahui oleh orang lain. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua, yaitu: “di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan yang tertutup yang ada rumahnya” telah terpenuhi. 3. unsur ketiga: “dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh orang yang berhak”. yang dimaksud dalam unsur ini “dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh orang yang berhak” yaitu bahwa pelaku kejahatan tersebut adalah orang yang berada di dekat tempat kejadian perkara atau orang yang dipercayakan menjaga tempat itu sedangkan pengertian bertentangan dengan kehendak yang berhak adalah keberadaan dan status pelaku pada saat sebelum kejadian tidak dikehendaki oleh orang yang berhak. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan dari para saksi di bawah sumpah dan keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan dipersidangan dan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 19.00 wib berdasarkan perintah pangdam iii/slw dilaksanakan nonton bareng pertandingan sepak bola antara indonesia versus china bertempat di lapangan mako-1 kodam iii/slw yang diikuti oleh pangdam iii/slw dan seluruh anggota perwakilan kesatuan wilayah bandung – cimahi termasuk serta terbuka untuk umum. 2. bahwa benar sekira pukul 20.00 wib pada saat istirahat pertandingan babak pertama, sertu yogo hari prabowo (saksi-1) sempat kembali ke ruangan kerja untuk beristirahat sejenak, kemudian saksi-1 melihat gerak gerik mencurigakan dari terdakwa yang sedang mondar mandir di dekat ruang kerja saksi-1 dan saat itu pun ada beberapa anggota sinteldam iii/slw yang menanyakan kepada terdakwa: “tumben masih dikantor“, kemudian dijawab oleh terdakwa: “kan ikut nobar“, halaman 43 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id selanjutnya sekira pukul 20.10 wib ketika pertandingan sepak bola babak kedua dilanjutkan saat itu semua anggota merapat ke lapangan mako-1 kodam iii/slw untuk melanjutkan nobar namun terdakwa tetap berada di depan ruangan sinteldam iii/slw duduk seorang diri. 3. bahwa benar pada saat terdakwa melewati ruangan di ruangan bamin sinteldam iii/slw, terdakwa melihat diatas mejanya sertu yogo hari prabowo (saksi- 1) tergeletak 1 (satu) buah kunci sepeda motor yang dikaitkan di dalam satu gantungan kunci digabungkan kunci lainnya seperti kunci rumah, kunci kantor dan kunci sepeda motor yang lainnya, lalu terdakwa melepaskan 1 (satu) buah kunci sepeda motor tersebut, selanjutnya masih selasa malam tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 21.30 wib terdakwa dengan menggunakan kunci kontak yang telah diambilnya mencuri sepeda motor saksi-1 jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir yang diparkir di parkiran sepeda motor mako-1 kodam iii/slw tepatnya belakang gedung sterdam iii/slw dan langsung keluar lewat pos penjagaan, kemudian memarkirkan sepeda motor tersebut di parkiran belakang bip dipinggir jalan untuk menunggu selesai acara pertandingan bola, selanjutnya setelah memarkirkan motor milik saksi-1 tersebut terdakwa kembali lagi ke lapangan untuk menonton sepak bola sampai selesai. benar bahwa benar setelah selesai acara nonton bareng pertandingan sepak bola antara indonesia versus china sudah selesai dan diperbolehkan pulang, kemudian saksi-1 kembali ke ruangan kerja untuk mengambil kunci sepeda motornya yang digabungkan dalam satu gantungan kunci bersama seperti kunci lainnya seperti kunci pintu rumah, kunci pintu ruangan kerja dan kunci sepeda motor), selanjutnya saksi-1 berjalan ke parkiran sepeda motor tepatnya di belakang gedung sterdam iii/slw, namun saksi-1 merasa heran karena saksi-1 tidak menemukan sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir miliknya lalu saksi-1 memeriksa gantungan kunci yang ternyata kunci sepeda motor tersebut telah hilang sehingga saksi-1 menaruh kecurigaan sepeda motor saksi-1 telah dicuri oleh seseorang kemudian saksi-1 memanggil anggota sinteldam iii/slw a.n. sertu tri (saksi-2) dan sertu taufik untuk memastikan kejadian hilangnya sepeda motor tersebut, kemudian saksi-2 dan sertu taufik meyakinkan kepada saksi-1 sepeda motor milik saksi-1 benar telah hilang dan diduga telah dicuri oleh seseorang. 4. bahwa benar setelah mengetahui 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir milik saksi-1 telah hilang di tempat parkir, kemudian saksi-1 melaporkan kejadian tersebut kepada pabanda pam atas nama mayor inf farich t putra dan pabandya pam atas nama mayor arm sapari dan menyampaikan tentang kecurigaan saksi-1 terhadap terdakwa sebagai pelaku pencurian tersebut, halaman 44 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kemudian pabanda pam dan pabandya pam memerintahkan kepada semua anggota sinteldam iii/slw untuk megecek rekaman cctv yang terpasang di area-area tertentu yakni perlintasan jalan-jalan protokoler/jalur utama namun hasil nihil kemudian melakukan pengecekan dan pencarian di sekitaran mako-1 kodam iii/slw dan hasilnya pun nihil. 5. bahwa benar setelah dilakukan penyelidikan diduga pelakunya adalah terdakwa sehingga pada tanggal 16 oktober 2024 sekira pukul 12.00 wib pihak kesatuan sinteldam iii/slw mendapatkan perintah dari pabandya pam untuk melakukan penangkapan terhadap terdakwa di kediaman terdakwa di daerah cicalengka, sebelumnya serka wisnu eka wira sahara (saksi-3) beserta 4 (empat) orang anggota lainnya telah melakukan koordinasi terhadap pihak rt dan babinsa maupun babinkamtibnas wilayah cicalengka kediaman terdakwa. 6. bahwa benar sekira pukul 12.00 wib saksi-3 beserta 4 (empat) orang anggota lainnya sampai di kediaman terdakwa selanjutnya melakukan penangkapan terhadap terdakwa saat sedang tidur di sofa ruang tamu rumahnya, tetapi terdakwa berusaha melarikan diri melalui pintu belakang rumahnya namun gagal karena ada anggota yang stanby disekitaran rumah terdakwa, selanjutnya saat berada didalam mobil untuk dibawa ke satuan sinteldam iii/slw terdakwa berontak dan melakukan perlawanan untuk melarikan diri lagi dengan cara menendang bahu sebelah kiri saksi-3 akan tetapi gagal karena dibantu oleh 4 (empat) anggota lainnya yang berada di dalam mobil tersebut. 7. bahwa benar masih pada hari yang sama rabu tanggal 16 oktober 2024 tersebut dilakukan pemeriksaan oleh pihak pam satuan sinteldam iii/slw, terdakwa mengakui perbuatannya telah mencuri 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir milik saksi-1, kemudian pabandya pam melaporkan kejadian tersebut kepada waasintel kasdam iii/slw atas nama letkol inf raden candra iriansyah, selanjutnya dilakukan koordinasi dengan pihak kesatuan yonif 301/pks, kemudian terdakwa dilakukan penahanan sementara di ruangan sel deninteldam iii/slw. 8. bahwa benar terdakwa mencuri sepeda motor dilakukan pada malam hari yaitu pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 21.30 wib di tempat parkir sepeda motor mako-1 kodam iii/slw yang sekelilingnya tertutup pagar tepatnya belakang gedung sterdam iii/slw dan akses keluar masuk melalui portal di pos-4 mako-1 kodam iii/slw yang dijaga oleh anggota piket dan provos, perbuatan tersebut tidak dilihat dan tidak diketahui oleh orang lain. halaman 45 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga, yaitu: “dilakukan oleh orang yang ada disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh orang yang berhak” telah terpenuhi. menimbang, bahwa oleh karena semua unsur-unsur dalam dakwaan primair telah terpenuhi, majelis hakim berpendapat dakwaan primair telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta yang ditemukan di dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan terdakwa bersalah melakukan tindak pidana dakwaan primair : “pencurian yang dilakukan di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang adanya disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke-3 kitab undang-undang hukum pidana. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dalam dakwaan primair, maka majelis hakim tidak perlu lagi membuktikan dakwaan subsidair. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah terbukti melakukan perbuatan pidana sebagaimana dakwaan dan selama pemeriksaan di dalam persidangan tidak ditemukan fakta-fakta hukum yang dapat membuktikan terdakwa terganggu pertumbuhan jiwanya ataupun terganggu ingatannya karena sesuatu penyakit, oleh karena itu saat tindak pidana ini dilakukan oleh terdakwa sampai dengan di persidangan terdakwa dianggap sehat dan mampu untuk diminta pertanggung jawaban atas segala perbuatannya sehingga majelis hakim tidak menemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar pada diri terdakwa yang dapat menjadi alasan penghapus pidana, maka terdakwa dapat dimintai pertanggungjawaban pidana dan oleh karenanya terdakwa harus dipidana sesuai dengan kesalahannya. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat, harkat dan martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang. menjaga kepentingan militer dalam arti menjaga agar kepentingan militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong agar prajurit tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan hukum yang berlaku dalam keadaan yang bagaimanapun sulitnya. halaman 46 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut : 1. bahwa latar belakang atau motivasi terdakwa melakukan perbuatan pencurian berupa 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir dan 1 (satu) buah kunci kontak yang diketahui milik saksi-1, yang dilakukan di waktu malam hari yaitu pada tanggal 15 oktober 2024 sekira pukul 21.30 wib tanpa seizin saksi-1 di karenakan kepepet dan terdesak kebutuhan ekonomi rumah tangga sehingga terdakwa nekad mengambil jalan pintas untuk memperoleh keuntungan pribadi secara melawan hukum dan undang-undang. 2. bahwa akibat dari perbuatan yang dilakukan terdakwa selain merugikan pihak para pemilik barang-barang yang dicuri oleh terdakwa juga telah menimbulkan keresahan dan kecurigaan di antara teman-teman terdakwa karena perbuatan pencurian tersebut dilakukan terhadap barang-barang milik teman-teman dan di lingkungan kantor/kesatuan terdakwa sendiri. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi prajurit yang baik sesuai dengan falsafah pancasila dan sapta marga. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu : keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa dapat menurunkan citra dan wibawa institusi tni khususnya tni ad dimata masyarakat. 2. perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga, sumpah prajurit dan 8 (delapan) wajib tni. 3. bahwa. keadaan-keadaan yang meringankan perbuatan terdakwa mengambil tanpa ijin barang-barang milik teman-teman sekantornya bukan hanya 1 (satu) kali namun telah berulangkali yaitu 8 (delapan) kali: 1. terdakwa bersikap sopan dan berterus terang serta kooperatif sehingga memperlancar jalannya sidang. 2. terdakwa telah mengaku bersalah dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi. 3. barang yang dicuri terdakwa telah dikembalikan kepada pemiliknya. halaman 47 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 4. bahwa terdakwa sebelumnya tidak pernah dijatuhi hukuman, baik disiplin maupun pidana. 5. bahwa terdakwa masih ingin berdinas menjadi prajurit tni yang baik mengingat masih memiliki tanggung jawab seorang istri dan anak yang masih kecil. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan tuntutan oditur militer terhadap perbuatan terdakwa dikaitkan dengan motivasi dan akibat serta keadaan-keadaan lain yang meringankan dan memberatkan pidananya maupun hal-hal lain yang mempengaruhi sehingga perbuatan tersebut terjadi sehingga majelis hakim dapat mengambil putusan yang dianggap adil bagi semua pihak serta tidak bertentangan dengan ketentuan hukum yang berlaku dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa dalam memeriksa dan mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai seluruh fakta-fakta secara obyektif dengan memperhatikan aspek kepastian, kemanfaatan dan keadilan secara berimbang, agar dalam penegakan hukum dapat diterima oleh semua pihak dan setelah mempertimbangkan motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan sebagaimana pertimbangan-pertimbangan di atas, hukuman yang akan dijatuhkan kepada terdakwa haruslah dapat memberikan manfaat dari tujuan pemidanaan itu sendiri yaitu memberikan rasa keadilan, kepastian hukum dan kemanfaatan kepada semua pihak. bahwa selain itu tujuan dari pemidanaan tersebut, disamping bersifat represif, juga bersifat preventif dan edukatif, dimana kedua hal tersebut, juga harus ditanamkan dalam hal pemidanaan, sehingga dengan demikian maka penjatuhan pidana tersebut haruslah sebanding dengan kemanfaatan, dan keadilan. 2. bahwa untuk menentukan lamanya strafmaat pidana penjara yang dianggap sesuai, selaras dan setimpal untuk dijatuhkan terhadap diri terdakwa sesuai dengan perbuatan dan kadar kesalahannya, maka majelis hakim berpendapat untuk membina prajurit tentunya harus dijatuhi hukuman yang sesuai dengan asas dan tujuan penghukuman, bagi yang bersalah harus ada sanksi yang tegas, tujuan penghukuman juga bukan untuk balas dendam akan tetapi supaya dapat menimbulkan efek jera bagi terdakwa sehingga terdakwa tidak lagi melakukan perbuatan tersebut dimasa yang akan datang dan bagi prajurit yang lainnya agar tidak melakukan tindak pidana yang sama dan pada akhirnya akan tercipta ketentraman dan rasa keadilan dalam masyarakat termasuk dalam hal ini masyarakat militer di lingkungan kodam iii/siliwangi; 3. bahwa terhadap permohonan oditur militer dalam tuntutannya agar terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 1 (satu) tahun dikurangkan selama terdakwa berada halaman 48 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dalam tahanan sementara, majelis hakim berpendapat bahwa untuk membina prajurit tentunya tidak harus dengan hukuman yang berat namun pada asasnya tujuan penghukuman bagi yang bersalah harus ada sanksi yang tegas, tujuan penghukuman juga bukan untuk balas dendam, akan tetapi supaya dapat menimbulkan efek jera dan tidak mengulangi lagi perbuatannya. oleh karena itu setelah majelis hakim mempertimbangkan serta menilai kualitas perbuatan terdakwa dan dengan berdasarkan rasa keadilan, kepastian serta kemanfaatannya maka penjatuhan pidana sebagaimana yang dimohonkan oditur militer, majelis hakim memandang masih terlalu berat dihubungkan dengan motivasi dan latar belakang perbuatan terdakwa di karenakan kepepet dan terdesak kebutuhan ekonomi rumah tangga sehingga terdakwa nekad mengambil jalan pintas melakukan perbuatan secara melawan hukum dan terdakwa mengakui bersalah serta menyesali perbuatannya, selain itu terdakwa selama dinas sebelumnya tidak pernah dihukum baik pidana maupun disiplin, sehingga patut, layak dan adil apabila dijatuhkan pidana penjara yang lebih ringan dari requisitoir oditur militer. menimbang, bahwa setelah melihat kesalahan terdakwa, kemudian menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa, memperhatikan ancaman pidana dan tujuan pemidanaan serta hal-hal yang dapat meringankan dan memberatkan pidanannya sebagaimana tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa permohonan keringan hukuman/clementie dari terdakwa dapat diterima dan dikabulkan. menimbang, bahwa setelah memperhatikan secara seksama perbuatan terdakwa sesuai fakta yang terungkap di persidangan secara obyektif selain melihat dari sisi kepastian hukumnya yaitu dengan melihat aturan yang ada, majelis hakim juga melihat aspek kemanfaatan dan keadilan bagi terdakwa dan kesatuannya, agar putusan yang dijatuhkan tersebut nantinya lebih memberikan manfaat dan berdaya guna bagi semua pihak. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa oleh karena dalam perkara ini terdakwa pernah ditahan, maka dengan memperhatikan pasal 190 ayat (4) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 selama waktu terdakwa berada dalam penahanan sementara wajib dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa barang-barang sebagai berikut: a. 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir. halaman 49 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id b. 1 (satu) buah kunci kontak. c. 1 (satu) buah stnk nomor 06757091. e jawa barat atas nama yogo hari prabowo. d. 1 (satu) buah bpkb nomor n00820610 atas nama yogo hari prabowo. bahwa barang bukti berupa barang-barang tersebut di atas karena sejak awal disita oleh penyidik untuk pembuktian perkara ini dari saksi-1 atas nama sertu yogo hari prabowo dan telah diketahui secara pasti siapa pemiliknya serta tidak dipergunakan dalam perkara lain, maka selanjutnya majelis hakim perlu menentukan statusnya agar barang-barang tersebut di atas dikembalikan kepada pemiliknya yang sah dan berhak yaitu sertu yogo hari prabowo . menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, menurut ketentuan pasal 180 ayat (1) undang-undang republk indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer maka terdakwa harus dibebani membayar biaya perkara. menimbang, bahwa oleh karena sedari awal terdakwa berada dalam tahanan dan lamanya penahanan sudah sama dengan pidana yang dijatuhkan, maka sesuai ketentuan pasal 190 ayat (3) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, majelis hakim berpendapat terhadap diri terdakwa harus dibebaskan dari tahanan. mengingat, pasal 363 ayat (1) ke-3 kitab undang-undang hukum pidana juncto pasal 190 ayat (1), (3) dan (4) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer serta ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili : 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu: rahman ramdhani, sertu nrp 21150035640395, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “pencurian dengan pemberatan”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan : pidana penjara selama: 7 (tujuh) bulan dan 7 (tujuh) hari. menetapkan selama waktu terdakwa berada dalam tahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. 3. menetapkan barang bukti berupa barang-barang: a. 1 (satu) unit sepeda motor jenis honda beat warna hitam nopol d 5482 ir. b. 1 (satu) buah kunci kontak. c. 1 (satu) buah stnk nomor 06757091. e jawa barat atas nama yogo hari prabowo. d. 1 (satu) buah bpkb nomor n00820610 atas nama yogo hari prabowo. dikembalikan kepada pemiliknya yang sah sdr. yogo hari prabowo. halaman 50 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). 5. memerintahkan terdakwa dikeluarkan dari tahanan. demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer ii-09 bandung pada hari kamis tanggal 22 bulan mei tahun 2025 oleh suradi sungkowatmojo, s.h., letkol chk nrp 2910013780370 selaku hakim ketua majelis, serta tatang sujana krida, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 11020000960372 dan abdul gani, s.si., s.h., m.h., letkol chk nrp 11040004250977 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur tjetjep janu setyawan, s.h., mayor chk nrp2920016250171, dan panitera pengganti sari rahayu, s.h., m.h., kapten chk (k) nrp 21000147090780 serta di hadapan umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota tatang sujana krida, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp hakim ketua suradi sungkowatmojo, s.h letkol chk nrp 2910013780370 abdul gani, s.si., s.h.,m.h letkol chk nrp 11040004250977 panitera pengganti sari rahayu, s.h.,m.h kapten chk (k) nrp 21000147090780 halaman 51 dari 51 halaman putusan nomor 59-k/pm.ii-09/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51