hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id penetapan nomor 340/pdt.p/2024/pn ckr pengadilan negeri cikarang yang mengadili perkara perdata permohonan pada tingkat pertama, menetapkan sebagaimana tertera dibawah ini, atas permohonan : sopiyah, nik. 3216094506650018, perempuan, agama islam, pekerjaan mengurus rumah tangga, warga negara indonesia, beralamat di kp. walahir rt.001/ rw.005, desa karang raharja, kecamatan cikarang utara, kabupaten bekasi, jawa barat, dalam hal ini memberikan kuasa kepada rylo herdiansyah saputra, s.h. dan ibnu lukman fadilah, s.h advokat dan konsultan hukum pada kantor hukum rylo hs & partners, beralamat di jl. cisadane i b blok n4 no.20 rt/rw. 001/012 perum graha asri, desa simpangan, kecamatan cikarang utara, kabupaten bekasi, e-mail: rhs.advokat23 @gmail.com , berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 25 september 2024 dan telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri cikarang dibawah reg nomor 1004/leg.srt kuasa advokat/2024/pn.ckr tertanggal 11 oktober 2024, selanjutnya disebut sebagai pemohon; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara; setelah melihat surat-surat bukti; setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterangan pemohon; tentang duduk perkaranya menimbang, bahwa pemohon dengan surat permohonannya tertanggal 26 september 2024 yang diterima dan didaftar di kepaniteraan pengadilan negeri cikarang pada tanggal 30 september 2024, dengan nomor register 340/pdt.p/2024/pn ckr telah mengajukan permohonan sebagai berikut : 1. bahwa pemohon adalah warga negara indonesia yang berkedudukan di kabupaten bekasi dengan identitas pada ktp dengan nik. 3216094506650018 tercantum atas nama sopiyah tertanggal 05 juni 2017; halaman 1 dari 11 penetapan nomor 340/ pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. bahwa pemohon memiliki kartu keluarga (kk) dengan nomor kartu keluarga 3216090404074708 tercatat nama pemohon dengan nama sopiyah yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan catatan sipil kabupaten bekasi tertanggal 30 april 2014; 3. bahwa pemohon memiliki sertifikat hak milik nomor 267 / karangraharja yang dikeluarkan oleh badan pertanahan nasional kabupaten bekasi dikeluarkan pada tanggal 14 maret 1997 dan nama pemohon yang tercatat dalam sertifikat tersebut dengan nama encop binti jepon; 4. bahwa berdasarkan surat keterangan yang dikeluarkan oleh desa karangraharja nomor : 150/45/ix/2024/pem tertanggal 11 september 2024 yang menerangkan bahwa nama yang tertera pada ktp (kartu tanda penduduk), kk (kartu keluarga) tercatat atas nama sopiyah dengan nama yang tercatat pada sertifikat hak milik nomor 267 / karangraharja tercatat atas nama encop binti jepon menerangkan bahwa kedua nama tersebut adalah satu orang yang sama yaitu pemohon; 5. bahwa nama encop binti jepon merupakan nama pemohon yang terdahulu, dikarenakan pemohon adalah orang yang awam hukum sehingga pemohon tidak mengetahui akibat permasalahan yang terjadi dimasa sekarang akibat perubahan nama pemohon tersebut ; 6. bahwa maksud pemohon mengajukan permohonan ini agar nama pemohon yang tercatat pada ktp dengan nik 3216094506650018, kartu keluarga nomor 3216090404074708, yang tercatat atas nama sopiyah dengan nama yang tercatat pada sertifikat hak milik nomor 267 tercatat atas nama encop binti jepon agar ditetapkan nama tersebut adalah satu orang yang sama ; 7. bahwa tujuan pemohon mengajukan permohonan persamaan identitas ini bukan bermaksud untuk melakukan melawan perbuatan hukum melainkan untuk keperluan pemohon untuk mengajukan pinjaman di bank dan keperluan lainnya yang dianggap perlu; 8. bahwa untuk menghindari permasalahan yang akan datang dikemudian hari maka pemohon merasa perlu untuk menetapakan permohonan satu orang yang sama nama pemohon yang tercatat pada identitas pemohon yang berbeda sebagaimana pemohon jelaskan dalam posita perkara ini. berdasarkan hal-hal atau alasan tersebut di atas, maka bersama ini dengan penuh hormat mohon kepada ketua pengadilan negeri cikarang cq. majelis hakim yang memeriksa dan mengadili permohonan ini berkenan untuk halaman 2 dari 11 penetapan nomor 340/ pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menerima dan memeriksa permohonan pemohon, selanjutnya memberikan suatu penetapan sebagai berikut : 1. menerima dan mengabulkan permohonan pemohon; 2. menetapkan nama pemohon yang tercatat pada ktp dengan nik 3216094506650018, kartu keluarga nomor 3216090404074708, yang tercatat atas nama sopiyah dengan nama yang tercatat pada sertifikat hak milik nomor 267 tercatat atas nama encop binti jepon adalah satu orang yang sama yaitu pemohon; 3. membebankan pemohon untuk membayar biaya dalam perkara ini. menimbang, bahwa pada hari sidang yang telah ditentukan, hadir kuasa pemohon di persidangan dan atas permohonan yang dibacakan kuasa pemohon menyatakan tidak ada perubahan pada permohonan nya; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil permohonannya kuasa pemohon telah mengajukan alat bukti surat berupa : 1. fotokopi kartu tanda penduduk (ktp) nik. 3216094506650018 atas nama sopiyah, yang dikeluarkan oleh pemerintah kabupaten bekasi, tanggal 29-09-2022, diberi tanda bukti (p-1); 2. fotokopi surat nikah nomor 40/21/vi/1982 antara sentot dengan sopiyah pada tanggal 8 april 1982, diberi tanda bukti (p-2); 3. fotokopi kartu keluarga nomor. 3216090404074708 atas nama kepala keluarga sentot, yang dikeluaran oleh kepala dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten bekasi, tanggal 30-04-2012, diberi tanda bukti (p-3); 4. fotokopi akta kematian nomor 3216-km-20082024-0025 atas nama sentot, yang dikeluarkan oleh pejabat pencatatan sipil kabupaten bekasi, tanggal 22 agustus 2024, diberi tanda bukti (p-4); 5. fotocopi surat pernyataan atas nama sopiyah yang menerangkan pemilik obyek sertifikat nomot 267/karangraharja yang dikeluarkan tanggal 14 maret 1997 , diberi tanda bukti (p-5); 6. fotokopi surat keterangan nomor 150/59/ix/2024/pem, yang menyatakan benar bahwa nama orangtua warga yang bernama sopiyah yang tertulis jempon dalam kartu keluarga (kk) dan jepon yang tertulis dalam sertifikat hak milik no. 267, adalah atas satu orang yang sama, yang dikeluarkan oleh pemerintah desa karangraharja, tanggal 23 september 2024, diberi tanda bukti (p-6); halaman 3 dari 11 penetapan nomor 340/ pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 7. fotokopi surat keterangan nomor 150/45/ix/2024/pem, yang menyatakan benar bahwa warga yang bernama sopiyah yang tertulis dalam kartu tanda penduduk (ktp) dan kartu keluarga (kk) dan encop binti jepon yang tertulis dalam sertifikat hak milik no. 267, adalah atas satu orang yang sama, yang dikeluarkan oleh pemerintah desa karangraharja, tanggal 11 september 2024, diberi tanda bukti (p- 7); 8. fotokopi sertifikat (tanda bukti hak), buku tanah hak milik no : 267, atas nama zpemegang hak adalah sentot bin singawardaya dan encop binti jepon, yang diterbitkan oleh kepala kantor pertanahan kabupaten bekasi, tanggal tanggal 14 maret 1997, diberi tanda bukti (p-8); menimbang bahwa kesemua bukti telah bermeterai cukup dan seluruh bukti tersebut di atas telah dicocokan dengan aslinya dan ternyata telah sesuai kecuali bukti p-3 berupa copy dari copy ; menimbang, bahwa untuk menguatkan permohonan nya, kuasa pemohon juga telah menghadirkan 2 (dua) orang saksi yang telah didengar keterangannya di bawah sumpah, yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. nyaman, di bawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa saksi kenal dengan pemohon karena saksi adalah ketua rt di wilayah tempat tinggal pemohon; - bahwa pemohon bersama cucunya tinggal di kp. walahir rt.001/ rw.005, desa karang raharja, kecamatan cikarang utara, kabupaten bekasi, jawa barat; - bahwa suami pemohon sudah meninggal dan pemohon tidak mempunyai anak; - bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan dengan permohonan pemohon, untuk menerangkan bahwa adanya ketidaksamaan/ perbedaan identitas pemohon dalam kartu tanda penduduk dan kartu keluarga tertulis atas nama sopiyah, sedangkan pada sertifikat hak milik nomor 267/ karangraharja yang dikeluarkan oleh badan pertanahan nasional kabupaten bekasi pada tanggal 14 maret 1997, tertulis atas nama encop binti jepon; - bahwa maksud pemohon mengajukan permohonan ke pengadilan yakni untuk memohon penetapan persamaan nama bahwa nama halaman 4 dari 11 penetapan nomor 340/ pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pemohon yang bernama sopiyah dan encop binti jepon, yang dalam dokumen-dokumen kependudukan dan sertifikat hak milik atas tanah tersebut sebenarnya adalah 1 (satu) orang yang sama dan masih 1 (satu) orang; - bahwa tujuan pemohon mengajukan permohonan ini ke pengadilan yaitu untuk melakukan persamaan identitas nama pemohon pada kartu tanda penduduk, kartu keluarga, dengan sertifikat hak milik atas tanah pemohon yang tertulis sopiyah dan encop binti jepon adalah orang yang sama atau satu orang, hal ini untuk kepentingan administrasi/ kesamaan identitas kependudukan pemohon dan untuk kepentingan pemohon mengajukan pinjaman di bank; - bahwa sopiyah dengan encop binti jepon adalah orang yang sama dan masih 1 (satu) orang; - bahwa nama encop binti jepon merupakan nama pemohon yang terdahulu/ nama panggilan sehari-hari, dikarenakan pemohon adalah orang yang awam hukum sehingga pemohon tidak mengetahui akibat permasalahan yang terjadi dimasa sekarang akibat perubahan nama pemohon tersebut; - bahwa nama pemohon yang akan digunakan seterusnya adalah sopiyah; - bahwa tidak ada pihak yang keberatan atas permohonan ini; 2. yayang surahman, di bawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa saksi kenal dengan pemohon karena saksi adalah saudara pemohon ; - bahwa pemohon bersama cucunya tinggal di kp. walahir rt.001/ rw.005, desa karang raharja, kecamatan cikarang utara, kabupaten bekasi, jawa barat; - bahwa suami pemohon sudah meninggal dan pemohon tidak mempunyai anak; - bahwa saksi dihadirkan di persidangan sehubungan dengan permohonan pemohon, untuk menerangkan bahwa adanya ketidaksamaan/ perbedaan identitas pemohon dalam kartu tanda penduduk dan kartu keluarga tertulis atas nama sopiyah, sedangkan pada sertifikat hak milik nomor 267/ karangraharja yang dikeluarkan halaman 5 dari 11 penetapan nomor 340/ pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id oleh badan pertanahan nasional kabupaten bekasi pada tanggal 14 maret 1997, tertulis atas nama encop binti jepon; - bahwa maksud pemohon mengajukan permohonan ke pengadilan yakni untuk memohon penetapan persamaan nama yaitu nama pemohon yang bernama sopiyah dan encop binti jepon, yang dalam dokumen-dokumen kependudukan dan sertifikat hak milik atas tanah tersebut sebenarnya adalah 1 (satu) orang yang sama dan masih 1 (satu) orang; - bahwa tujuan pemohon mengajukan permohonan ini ke pengadilan yaitu untuk melakukan persamaan identitas nama pemohon pada kartu tanda penduduk, kartu keluarga, dengan sertifikat hak milik atas tanah pemohon yang tertulis sopiyah dan encop binti jepon adalah orang yang sama atau satu orang, hal ini untuk kepentingan administrasi/ kesamaan identitas kependudukan pemohon dan untuk kepentingan pemohon mengajukan pinjaman di bank; - bahwa sopiyah dengan encop binti jepon adalah orang yang sama dan masih 1 (satu) orang; - bahwa nama encop binti jepon merupakan nama pemohon yang terdahulu/ nama panggilan sehari-hari, dikarenakan pemohon adalah orang yang awam hukum sehingga pemohon tidak mengetahui akibat permasalahan yang terjadi dimasa sekarang akibat perubahan nama pemohon tersebut; - bahwa nama pemohon yang akan digunakan seterusnya adalah sopiyah; - bahwa tidak ada pihak yang keberatan atas permohonan ini; menimbang, bahwa selanjutnya kuasa pemohon menyatakan tidak akan mengajukan sesuatu lagi dan mohon penetapan; menimbang, bahwa segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan yang untuk singkatnya telah dianggap termuat dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dengan penetapan ini; tentang hukumnya menimbang, bahwa maksud dan tujuan permohonan pemohon adalah sebagaimana diuraikan tersebut di atas yang pada pokoknya adalah mohon agar pengadilan negeri cikarang menetapkan bahwa identitas nama sopiyah dan encop binti jepon adalah orang yang sama atau satu orang yang tercatat halaman 6 dari 11 penetapan nomor 340/ pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pada ktp dengan nik 3216094506650018, kartu keluarga nomor 3216090404074708, yang tercatat atas nama sopiyah dengan nama yang tercatat pada sertifikat hak milik nomor 267 tercatat atas nama encop binti jepon agar ditetapkan nama tersebut adalah satu orang yang sama; menimbang bahwa guna membuktikan dalil-dalil permohonannya tersebut di atas, pemohon di persidangan telah mengajukan bukti surat bertanda p-1 sampai dengan p-7 dan untuk bukti surat tersebut di atas telah dicocokan dengan aslinya dan ternyata telah sesuai, serta 2 (dua) orang saksi yang memberikan keterangan di bawah sumpah, masing-masing bernama saksi nyaman dan saksi yayang surahman ; menimbang bahwa selanjutnya apakah permohonan pemohon dapat dikabulkan ataukah tidak maka akan dipertimbangkan sebagaimana tersebut di bawah ini dengan mendasarkan pada bukti surat yang diajukan pemohon di persidangan dikaitkan dengan ketentuan hukum yang berlaku; menimbang, bahwa sebelum hakim mempertimbangkan permohonan pokok pemohon, hakim akan mempertimbangkan terlebih dahulu apakah pengadilan negeri cikarang berwenang memeriksa dan mengadii perkara aquo; menimbang bahwa bukti surat p-1 berupa kartu tanda penduduk (ktp) nik. 3216094506650018 atas nama sopiyah, yang dikeluarkan oleh pemerintah kabupaten bekasi, tanggal 29-09-2022 dan bukti surat p-3 berupa kartu keluarga nomor. 3216090404074708 atas nama kepala keluarga sentot, yang dikeluaran oleh kepala dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten bekasi, tanggal 30-04-2012 serta keterangan para saksi yang diajukan pemohon tinggal di kp. walahir rt.001/ rw.005, desa karang raharja, kecamatan cikarang utara, kabupaten bekasi, jawa barat dengan demikian dimana pemohon bertempat tinggal adalah termasuk yurisdiksi pengadilan negeri cikarang oleh karenanya pengadilan negeri cikarang berwenang memeriksa dan mengadili perkara aquo; menimbang, bahwa berdasar bukti p-1 berupa kartu tanda penduduk (ktp) nik. 3216094506650018 atas nama sopiyah, yang dikeluarkan oleh pemerintah kabupaten bekasi, tanggal 29-09-2022, bukti p-2 berupa kartu tanda penduduk (ktp) nik. 3216091905530001 atas nama sentot, yang dikeluarkan oleh pemerintah kabupaten bekasi, tanggal 28-10-2012, bukti p-3 berupa kartu keluarga nomor. 3216090404074708 atas nama kepala keluarga sentot, yang dikeluaran oleh kepala dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten bekasi, tanggal 30-04-2012, bukti p-5 berupa surat pernyataan halaman 7 dari 11 penetapan nomor 340/ pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id atas nama sopiyah yang menerangkan pemilik obyek sertifikat nomot 267/karangraharja yang dikeluarkan tanggal 14 maret 1997, bukti p-6 berupa surat keterangan nomor 150/59/ix/2024/pem, yang menyatakan benar bahwa nama orangtua warga yang bernama sopiyah yang tertulis jempon dalam kartu keluarga (kk) dan jepon yang tertulis dalam sertifikat hak milik no. 267, adalah atas satu orang yang sama, yang dikeluarkan oleh pemerintah desa karangraharja, tanggal 23 september 2024, bukti p-7 berupa surat keterangan nomor 150/45/ix/2024/pem, yang menyatakan benar bahwa warga yang bernama sopiyah yang tertulis dalam kartu tanda penduduk (ktp) dan kartu keluarga (kk) dan encop binti jepon yang tertulis dalam sertifikat hak milik no. 267, adalah atas satu orang yang sama, yang dikeluarkan oleh pemerintah desa karangraharja, tanggal 11 september 2024 adalah benar satu orang yang sama yaitu menggunakan nama sopiyah; menimbang bahwa bukti surat p-8 berupa sertifikat (tanda bukti hak), buku tanah hak milik no : 267, atas nama zpemegang hak adalah sentot bin singawardaya dan encop binti jepon, yang diterbitkan oleh kepala kantor pertanahan kabupaten bekasi, tanggal tanggal 14 maret 1997 menggunkan nama encop; menimbang, bahwa berdasar keterangan saksi nyaman dan saksi yayang surahman menerangkan selama ini tidak ada masalah dengan perbedaan nama pemohon di semua dokumen tersebut; menimbang bahwa dengan demikian berdasar fakta-fakta hukum tersebut adalah benar bahwa antara seorang bernama sopiyah binti jepon dengan encop binti jepon adalah satu orang yang sama. hal ini sesuai dengan bukti surat p-1 berupa kartu tanda penduduk (ktp) nik. 3216094506650018 atas nama sopiyah, yang dikeluarkan oleh pemerintah kabupaten bekasi, tanggal 29-09-2022, bukti p-2 berupa kartu tanda penduduk (ktp) nik. 3216091905530001 atas nama sentot, yang dikeluarkan oleh pemerintah kabupaten bekasi, tanggal 28-10-2012, bukti p-3 berupa kartu keluarga nomor. 3216090404074708 atas nama kepala keluarga sentot, yang dikeluaran oleh kepala dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten bekasi, tanggal 30-04-2012, bukti p-5 berupa surat pernyataan atas nama sopiyah yang menerangkan pemilik obyek sertifikat nomot 267/karangraharja yang dikeluarkan tanggal 14 maret 1997, bukti p-6 berupa surat keterangan nomor 150/59/ix/2024/pem, yang menyatakan benar bahwa nama orangtua warga yang bernama sopiyah yang tertulis jempon dalam kartu keluarga (kk) dan jepon yang tertulis dalam sertifikat hak milik no. 267, adalah atas halaman 8 dari 11 penetapan nomor 340/ pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id satu orang yang sama, yang dikeluarkan oleh pemerintah desa karangraharja, tanggal 23 september 2024, bukti p-7 berupa surat keterangan nomor 150/45/ix/2024/pem, yang menyatakan benar bahwa warga yang bernama sopiyah yang tertulis dalam kartu tanda penduduk (ktp) dan kartu keluarga (kk) dan encop binti jepon yang tertulis dalam sertifikat hak milik no. 267, adalah atas satu orang yang sama, yang dikeluarkan oleh pemerintah desa karangraharja, tanggal 11 september 2024 dan bukti p-8 berupa fotokopi sertifikat (tanda bukti hak), buku tanah hak milik no : 267, atas nama zpemegang hak adalah sentot bin singawardaya dan encop binti jepon, yang diterbitkan oleh kepala kantor pertanahan kabupaten bekasi, tanggal tanggal 14 maret 1997adalah satu orang yang sama; menimbang, bahwa oleh karenanya berdasar seluruh rangkaian pertimbangan hukum tersebut di atas telah ternyata benar bahwa nama sopiyah dengan encop binti jepon adalah satu orang yang sama bukan orang yang berbeda sehingga yang tercantum didalam semua dokumen adalah satu orang yang sama, dimana jika diafiliasikan dengan bukti-bukti surat dan sesuai dengan 2 (dua) orang saksi yang diajukan di dalam persidangan menerangkan selama ini tidak ada masalah dengan perbedaan nama pemohon di semua dokumen tersebut, terhadap permohonan persamaan identitas yang ada di semua dokumen pemohon in casu, tidak bertentangan dengan undang- undang dan hukum yang berlaku, selain itu hakim berpendapat nama yang dimaksud oleh pemohon tersebut bukan merupakan nama gelar atau nama martabat bangsa indonesia serta tidak bertentangan dengan adat kebiasaan yang berlaku dan atau kesusilaan, sehingga adalah sah dan beralasan hukum untuk dikabulkan, sehingga dengan demikian petitum angka 2 patut dikabulkan; menimbang, bahwa perubahan nama tersebut adalah termasuk peristiwa kependudukan dan peristiwa penting dalam sistem administrasi kependudukan sebagaimana diatur dalam pasal 1 ayat (17) undang-undang republik indonesia nomor 24 tahun 2013 tentang perubahan atas undang- undang republik indonesia nomor 23 tahun 2006 tentang administrasi kependudukan; menimbang, bahwa tentang petitum ke-3 akan ditambahkan dalam permohonan pemohon yaitu memerintahkan kepada pemohon untuk melaporkan putusan penetapan tersebut kepada pegawai dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten bekasi untuk dicatat guna perbaikan identitas dalam register yang sedang berjalan (yang tersedia untuk itu), sebagaimana dalam ketentuan pasal 52 ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor halaman 9 dari 11 penetapan nomor 340/ pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 23 tahun 2006 tentang administrasi kependudukan sebagaimana telah diubah menjadi undang-undang republik indonesia nomor 24 tahun 2013 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2006 tentang administrasi kependudukan, menyebutkan bahwa atas perubahan nama tersebut wajib dilaporkan oleh penduduk dalam hal ini kepada instansi pelaksana yang menerbitkan akta pencatatan sipil paling lambat 30 (tiga puluh) hari sejak diterimanya salinan penetapan pengadilan negeri oleh penduduk, sehingga dengan demikian petitum angka 3 yang akan ditambahkan dalam permohonan pemohon patut dikabulkan; menimbang, bahwa oleh karenanya, permohonan pemohon tidaklah melanggar ketentuan perundang-undangan dan azas-azas keadilan dan kepatutan, untuk itu permohonan pemohon adalah patut dan adil untuk dikabulkan; menimbang, bahwa oleh karena permohonan pemohon dikabulkan, maka segala biaya yang berkaitan dengan permohonan ini, haruslah dibebankan kepada pemohon, yang jumlahnya akan disebutkan dalam amar penetapan ini ; menimbang, bahwa berdasarkan uraian dan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas, maka petitum permohonan pemohon haruslah dinyatakan dikabulkan untuk seluruhnya; menimbang, bahwa terhadap alat bukti yang diajukan oleh pemohon yang tidak dipertimbangkan oleh hakim secara tersendiri, dianggap telah termasuk dalam seluruh uraian penetapan ini; mengingat pasal 1 ayat (17), pasal 3 ayat (1), pasal 52, undang- undang republik indonesia nomor 24 tahun 2013 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2006 tentang administrasi kependudukan serta ketentuan lain yang berhubungan dengan perkara; menetapkan : 1. mengabulkan permohonan pemohon; 2. menetapkan nama pemohon yang tercatat pada ktp dengan nik 3216094506650018, kartu keluarga nomor 3216090404074708, yang tercatat atas nama sopiyah dengan nama yang tercatat pada sertifikat hak milik nomor 267 tercatat atas nama encop binti jepon adalah satu orang yang sama yaitu pemohon; halaman 10 dari 11 penetapan nomor 340/ pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 3. memerintahkan kepada pemohon untuk melaporkan putusan penetapan tersebut kepada pegawai dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten bekasi untuk dicatat guna perbaikan identitas dalam register yang sedang berjalan (yang tersedia untuk itu). 4. membebankan biaya yang timbul atas permohonan ini kepada pemohon sebesar rp 195.000,00 (seratus sembilan puluh lima ribu rupiah); demikianlah ditetapkan pada hari jumat, tanggal 18 oktober 2024, oleh isnandar s. nasution, s.h., m.h., hakim pengadilan negeri cikarang sebagai hakim tunggal yang ditunjuk untuk memeriksa dan mengadili perkara ini, penetapan mana pada hari dan tanggal itu juga diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum dengan dibantu oleh frans sisca nurhayati,s.e.m.h. panitera pengganti pengadilan negeri cikarang dihadiri oleh kuasa pemohon dan putusan diunggah pada sistem persidangan elektronik (e-court) pada hari itu juga. panitera pengganti hakim frans sisca nurhayati,s.e.,m.h. isnandar s. nasution,s.h.,mh. perincian biaya : 1. pendaftaran : rp. 30.000,- 2. atk : rp. 75.000,- 3. pnbp panggilan : rp 10.000,- 4. biaya sumpah : rp 50.000,- 5. pnbp surat kuasa : rp 10.000,- 6. redaksi : rp 10.000,- 7. materai : rp 10.000,- jumlah rp 195.000,- halaman 11 dari 11 penetapan nomor 340/ pdt.p/2024/pn ckr pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11