hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pengadilan militer ii-11 yogyakarta bersidang di yogyakarta yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa secara inabsensia pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : yuga bilansa pangkat, nrp : serda/1522106010000720 jabatan : danruwatkesum tonkes kima kesatuan : yonif 403/wp tempat, tanggal lahir : lawang agung, 11 juni 2001 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : perum bukit villa panorama no. 23 rt. 01, rw. 03 purwosari, kec. baturaden, kab. banyumas. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer ii-11 yogyakarta tersebut; membaca, berkas perkara dari denpom iv/2 yogyakarta nomor: bp-22/a- 22/x/2024 tanggal 29 oktober 2024. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari komandan korem 072/pamungkas nomor kep/37/xi/2024 tanggal 22 november 2024; 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/46/xii/2024 tanggal 3 desember 2024; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer ii-11 yogyakarta nomor tapkim/2-k/pm ii-11/ad/i/2025, tanggal 6 januari 2025; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer ii-11 yogyakarta nomor taptera/2-k/pm ii-11/ad/i/2025, tanggal 7 januari 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer ii-11 yogyakarta nomor tapsid/2-k/pm ii-11/ad/i/2025, tanggal 7 januari 2025; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; dan 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/46/xii/2024 tanggal 3 desember 2024 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; 2. hal-hal yang diterangkan oleh para saksi di bawah sumpah. halaman 1 dari 21 halaman putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id memperhatikan, 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari” sebagaimana yang diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. b. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi : 1) pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. 2) pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. c. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: - 4 (empat) lembar daftar absensi apel pagi dan apel siang personel kompi markas yonif 403/wp yogyakarta bulan september 2024 s.d oktober 2024. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). menimbang, bahwa dalam perkara ini, terdakwa sejak semula sudah melarikan diri sesuai laporan polisi nomor: lp-16/a-16/x/2024/idik tanggal 11 oktober 2024 dan berita acara tidak diketemukan terdakwa tanggal 28 oktober 2024 yang dibuat oleh penyidik denpom iv/2 yogyakarta. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 141 ayat (10) undang- undang no.31 tahun 1997 yang menyatakan bahwa dalam perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, pemeriksaan dilaksanakan tanpa hadirnya terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 143 undang-undang no. 31 tahun 1997 yang menyatakan perkara tindak pidana desersi sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana militer, yang terdakwanya melarikan diri dan tidak diketemukan lagi serta sudah diupayakan pemanggilan 3 (tiga) kali berturut- turut secara sah, tetapi tidak hadir di sidang tanpa suatu alasan, dapat dilakukan pemeriksaan dan diputus tanpa hadirnya terdakwa; menimbang, bahwa berdasarkan pasal 2 ayat (4) uu no. 48 tahun 2009 tentang pokok-pokok kekuasaan kehakiman yang menyatakan peradilan dilakukan dengan sederhana, cepat, dan biaya ringan; menimbang, bahwa sesuai sema nomor 5 tahun 2021 tentang pemberlakuan 2021 sebagai pedoman pelaksanaan bagi peradilan, bagian d point 4 rumusan halaman 2 dari 21 halaman putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hukum kamar militer, ditentukan bahwa memenuhi asas peradilan yang cepat, sederhana, dan biaya ringan, serta untuk mewujudkan ketertiban administrasi personil militer di kesatuan, persidangan perkara desersi inabsensia dilaksanakan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 5 (lima) bulan, setelah dipanggil secara sah dan patut serta diperoleh kepastian bahwa terdakwa tidak kembali lagi ke kesatuan berdasarkan surat keterangan dari komandan satuan. menimbang, bahwa berdasarkan surat edaran kepala pengadilan militer utama nomor: se/05/iii/2013 tanggal 25 maret 2013 tentang pemeriksaan perkara inabsensia, khususnya pemeriksaan perkara inabsensia dalam perkara tindak pidana "desersi" yang terdakwanya tidak pernah diperiksa, hal ini bertujuan untuk percepatan penyelesaian perkara dan menghindari penumpukan perkara inabsensia di lingkungan pengadilan militer; menimbang, bahwa terdakwa telah dipanggil menghadap persidangan sebanyak 4 (empat) kali secara sah dan patut sesuai dengan ketentuan undang- undang, yaitu: 1. surat panggilan kesatu dari kaotmil ii-10 yogyakarta nomor b/16/i/2025 tanggal 8 januari 2025; 2. surat panggilan kedua dari kaotmil ii-10 yogyakarta nomor b/64/ii/2025 tanggal 5 februari 2025; 3. surat panggilan ketiga dari kaotmil ii-10 yogyakarta nomor b/99/ii/2025 tanggal 25 februari 2025; dan 4. surat panggilan ketiga dari kaotmil ii-10 yogyakarta nomor b/232/v /2025 tanggal 6 mei 2025. menimbang, bahwa terhadap panggilan dari oditur militer tersebut, danyonif 403/wp telah memberikan jawabannya tertuang di dalam 4 (empat) surat jawaban panggilan sidang yaitu sebagai berikut: 1. surat dari danyonif 403/wp nomor b/24/i/2025 tanggal 15 januari 2025; 2. surat dari danyonif 403/wp nomor b/8/ii/2025 tanggal 12 februari 2025; 3. surat dari danyonif 403/wp nomor b/149/iii/2025 tanggal 11 maret 2025; dan 4. surat dari danyonif 403/wp nomor b/265/v/2025 tanggal 14 mei 2025. surat jawaban tersebut menyatakan bahwa terdakwa yuga bilansa, serda nrp 1522106010000720, tidak dapat dihadirkan dipersidangan pengadilan militer ii-11 yogyakarta dikarenakan terdakwa belum kembali di yonif 403/wp. menimbang, bahwa dengan mendasari hal tersebut di atas, maka majelis berpendapat perkara terdakwa dapat diperiksa dan diputus tanpa hadirnya terdakwa (secara inabsensia). menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan ditempat-tempat seperti tersebut di bawah ini, yaitu sejak tanggal lima bulan september tahun 2000 dua puluh empat halaman 3 dari 21 halaman putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sampai dengan perkara terdakwa di laporkan kepada penyidik tanggal sebelas bulan oktober tahun 2000 dua puluh empat, atau setidak-tidaknya dalam bulan september sampai dengan tanggal sebelas oktober tahun 2000 dua puluh empat atau setidak- tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2000 dua puluh empat bertempat di markas yonif 403/wp kentungan yogyakarta atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer ii-11 yogyakarta telah melakukan tindak pidana: “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari” yang dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2022 melalui pendidikan secaba pk, setelah lulus dilantik pangkat serda nrp 1522106010000720, kemudian dilanjutkan pendidikan kejuruan kesehatan, selesai pendidikan di tempatkan di yonif 403/wp dengan jabatan danruwatkesum tonkes kima, dan hingga saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwa masih dinas aktif di yonif 403/wp dan belum ada keputusan yang menyatakan terdakwa diberhentikan dari dinas tni ad; 2. bahwa pada hari kamis tanggal 5 september 2024 sekira pukul 06.00 wib anggota tonkes dan kompi markas yonif 403/wp melaksanakan apel pagi bersama dan pada saat dilakukan pengecekan anggota, terdakwa tidak hadir tanpa keterangan, selanjutnya pa jaga a.n. sertu chasbi berusaha menghubungi terdakwa, namun nomor handphone maupun whatsapp terdakwa sudah tidak aktif; 3. bahwa selanjutnya dan kima yonif 403/wp melaporkan ketidakhadiran terdakwa ke dan yonif 403/wp kemudian dan yonif 403/wp memerintahkan anggota staf intel melakukan pencarian di beberapa tempat di sekitar yonif 403/wp dan ditempat-tempat yang biasa dikunjungi terdakwa di area yogyakarta dan sekitarnya, namun terdakwa tidak berhasil diketemukan, selanjutnya pada tanggal 5 oktober 2024 perkara terdakwa dilimpahkan ke denpom iv/2 yogyakarta untuk di proses hukum; 4. bahwa sesuai keterangan serka tri handoko (saksi-1) terdakwa selama berdinas di yonif 403/wp kurang lebih 3 (tiga) tahun, gaya hidup terdakwa terlalu berlebihan, sering tidur di hotel, kemudian sering berbohong kepada senior maupun anggotanya terutama masalah pinjam meminjam uang dan hutang terdakwa kepada angota yonif 403/wp ditutup oleh orang tua terdakwa yang jumlahnya mencapai rp 15.000.000,- (lima belas juta rupiah); 5. bahwa sebelum melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwa pernah melakukan pelanggaran diantaranya terlambat masuk dinas setelah melaksanakan cuti ke bengkulu dan terlambat masuk dinas setelah melaksanakan ijin bermalam pada tanggal 2 juni 2024 namun terdakwa baru kembali pada tanggal 6 juni 2024; halaman 4 dari 21 halaman putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 6. bahwa selama meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan maupun rekan kerjanya baik lewat surat maupun melalui telepon untuk memberitahukan tentang keberadaannya ; 7. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai, kesatuan yonif 403/wp maupun terdakwa tidak sedang melaksanakan tugas operasi militer/perang; dan 8. bahwa dengan demikian terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 5 september 2024 sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan ke denpom iv/2 yogyakarta pada tanggal 11 oktober 2024 atau selama 37 (tiga puluh tujuh) hari atau lebih dari 30 (tiga puluh) hari secara berturut-turut dan sampai dengan saat ini belum kembali ke kesatuan, hal tersebut sesuai dengan daftar absensi apel pagi dan apel malam kompi markas yonif 403/wp bulan september 2024 dan bulan oktober 2024. berpendapat bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah cukup memenuhi unsur- unsur tindak pidana sebagaimana dirumuskan dan diancam dengan pidana yang tercantum dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. menimbang, bahwa para saksi yang tidak hadir di persidangan walaupun telah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997, kemudian atas permohonan oditur militer dan serta berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1), (2) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan para saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan para saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan dipersidangan menerangkan dibawah sumpah sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : tri handoko pangkat, nrp : serka, 21110063711090 jabatan : bamin/juyar pokko kima kesatuan : yonif 403/wp tempat tanggal lahir : demak, 4 oktober 1990 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama yonif 403/wp jl. kaliurang kentungan kel. condong catur kec. depok kab. sleman pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: halaman 5 dari 21 halaman putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan desember 2021 hanya sebatas hubungan kedinasan antara atasan dengan bawahan di kesatuan yonif 403/wp, tetapi tidak ada hubungan keluarga/family; 2. bahwa terdakwa tidak masuk dinas tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan sejak hari kamis tanggal 5 september 2024, pada sekira pukul 07.00 wib dilaksanakan apel pagi yang diambil oleh pa piket kompi dan ketika dilakukan pengecekan anggota diketahui terdakwa tidak mengikuti apel pagi tanpa keterangan; 3. bahwa selanjutnya pa piket melaporkan kepada dan kima lettu inf sugiarto, kemudian dan kima memerintahkan piket untuk mengecek ke barak, ternyata terdakwa sudah tidak diketemukan, hal tersebut oleh dan kima dilaporkan kepada komandan batalyon dan pihak kesatuan sudah berusaha melakukan pencarian namun terdakwa tidak berhasil diketemukan; 4. bahwa selama meninggalkan dinas tanpa ijin yang syah dari komandan satuan terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris milik satuan yonif 403/wp dan terdakwa tidak pernah mengirim kabar kepada kesatuan maupun kepada rekan- rekannya; 5. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandannya sejak tanggal 5 september 2024 sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan ke denpom iv/2 yogyakarta pada tanggal 11 oktober 2024 atau selama 37 (tiga puluh tujuh) hari secara berturut-turut atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari sesuai daftar absensi apel pagi dan apel siang anggota yonif 403/wp yogyakarta pada bulan september sampai dengan bulan oktober 2024; 6. bahwa terdakwa baru berdinas di yonif 403/wp selama kurang lebih 3 (tiga) tahun namun terdakwa mempunyai gaya hidup yang terlalu berlebihan seperti sering tidur di hotel, kemudian sering berbohong kepada senior maupun anggotanya terutama masalah pinjam meminjam uang dan bahkan orang tua terdakwa pernah menutupi hutang terdakwa kepada anggota yonif 403/wp sejumlah rp 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) ; 7. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin, kesatuan yonif 403/wp yogyakarta sedang melaksanakan persiapan untuk melaksanakan upacara hut tni dan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai; dan 8. bahwa akibat perbuatan terdakwa pihak kesatuan yonif 403/wp telah dirugikan karena tugas dan tanggung jawab jabatan kedinasan terdakwa di tonkes kima yonif 403/wp menjadi terganggu/terhambat, dan supaya perbuatan terdakwa tidak ditiru dan diikuti oleh anggota yang lain maka terdakwa harus di beri sanksi sesuai prosedur hukum yang berlaku di lingkungan tni ad. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak dapat dimintakan keterangannya karena terdakwa tidak hadir di persidangan. halaman 6 dari 21 halaman putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id saksi-2: nama lengkap : herman yuniyanto pangkat, nrp : serda, 31090128760688 jabatan : ba bedah lap kes kima kesatuan : yoif 403/wp tempat tanggal lahir : temanggung, 9 juni 1988 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asmil yonif 403/wp jl. kaliurang km 6,5 condongcatur depok kab. sleman. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak awal tahun 2023 ketika terdakwa masuk ke tonkes kima yonif 403/wp karena sama-sama anggota kesehatan berdinas di yonif 403/wp, tetapi tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa pada hari kamis tanggal 5 september 2024 sekira pukul 06.00 wib anggota tonkes yonif 403/wp melaksanakan apel pagi bergabung dengan kompi markas dan pada saat dilakukan pengecekan anggota terdakwa tidak hadir tanpa keterangan, selanjutnya pa jaga sertu chasbi berusaha menghubungi namun nomor handphone maupun whatsapp terdakwa sudah tidak bisa dihubungi; 3. bahwa staf intel yonif 403/wp sudah berusaha melakukan pencarian di beberapa tempat di sekitar yonif 403/wp dan membuat surat daftar pencarian orang (dpo) ke beberapa kesatuan, namun terdakwa tidak berhasil diketemukan; 4. bahwa selama tidak masuk dinasterdakwa tidak pernah mengirim khabar tentang keberadaannya baik kepada kesatuan maupun kepada rekan-rekannya dan terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris kesatuan; 5. bahwa dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 5 september 2024 sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan ke denpom iv/2 yogyakarta 11 oktober 2024 atau selama 37 (tiga puluh tujuh) hari secara berturut-turut ; 6. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai, kesatuan yonif 403/wp tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer; dan 7. bahwa atas perbuatan terdakwa tersebut, saksi mohon agar perkara ini diproses sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku dilingkungan tni ad agar memberikan afek jera dan tidak diikuti oleh anggota yang lain. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak dapat dimintakan keterangannya karena terdakwa tidak hadir di persidangan. halaman 7 dari 21 halaman putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id saksi-3: nama lengkap : iswanto anggara pangkat, nrp : pratu, 31180250750397 jabatan : danpok jurkes 2 ru tandu ton kes kima kesatuan : yoif 403/wp tempat tanggal lahir : serukam, 30 maret 1997 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : kristen tempat tinggal : asmil yonif 403/wp jl. kaliurang km 6,5 condongcatur depok kab. sleman. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak awal tahun 2023 pada saat terdakwa masuk ke tonkes kima yonif 403/wp karena sama-sama anggota kesehatan berdinas di yonif 403/wp, tetapi tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa pada hari kamis tanggal 5 september 2024 sekira pukul 06.00 wib anggota tonkes bergabung dengan kompi markas yonif 403/wp melaksanakan apel pagi dan pada saat dilakukan pengecekan anggota terdakwa tidak hadir tanpa keterangan, selanjutnya pa jaga sertu chasbi menghubungi terdakwa namun nomor handphone maupun whatsapp terdakwa sudah tidak aktif ; 3. bahwa setelah dilaporkan kepada dan kima selanjutnya staf intel yonif 403/wp diperintahkan untuk melakukan pencarian di beberapa tempat di sekitar yonif 403/wp namun sampai dengan sekarang terdakwa tidak berhasil diketemukan, selanjutnya pada tanggal 5 oktober 2024 perkara terdakwa dilimpahkan ke denpom iv/2 yogyakarta untuk di proses sesuai hukum yang berlaku; 4. bahwa sebelum perkara ini terdakwa pernah melakukan pelanggaran diantaranya: a. pada tanggal 2 sampai dengan 17 mei 2024 terdakwa terlambat masuk dinas setelah melaksanakan cuti ke bengkulu, dan baru kembali pada tanggal 19 mei 2024; b. pada tanggal 2 juni 2024 terdakwa ijin bermalam tetapi baru kembali pada tanggal 6 juni 2024, dan pada saat meninggalkan kesatuan tanpa ijin terdakwa tidak dilengkapi dengan surat ijin jalan. 5. bahwa selama meninggalkan dinas tanpa ijin komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah mengirim kabar kepada saksi atau kesatuan yonif 403/wp maupun kepada rekan-rekannya; 6. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah, negara dalam keadaan damai dan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk tugas operasi. 7. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 5 september 2024 sampai dengan perkara terdakwa halaman 8 dari 21 halaman putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dilaporkan ke denpom iv/2 yogyakarta pada tanggal 11 oktober 2024 atau selama kurang lebih 37 (tiga puluh tujuh) hari secara berturut-turut yang sampai dengan saat ini belum kembali ke kesatuan; dan 8. bahwa perbuatan terdakwa yang telah mencemarkan nama baik kesatuan yonif 403/wp agar diproses sesuai dengan hukum yang berlaku dilingkungan tni ad untuk memberikan efek jera dan supaya tidak diikuti oleh anggota yang lain. menimbang, bahwa keterangan terdakwa di persidangan tidak dibacakan karena memang sejak awal terdakwa tidak pernah diperiksa saat di penyidikan dan menurut ketentuan undang-undang dalam hal pelimpahan perkara terdakwa yang tidak pernah diperiksa karena sejak awal melarikan diri dan tidak diketemukan, telah cukup memeriksa saksi yang ada dan pemberkasan perkaranya tidak terhalang dengan tidak adanya pemeriksaan terdakwa sehingga surat panggilan dan berita acara tidak ditemukannya terdakwa menjadi kelengkapan persyaratan berkas perkara untuk keperluan pemeriksaan tanpa hadirnya terdakwa sesuai dengan ketentuan pasal 71 ayat (1) huruf g juncto pasal 124 ayat (4) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan penjelasannya. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim berupa surat-surat yaitu: - 4 (empat) lembar daftar absensi apel pagi dan apel siang personel kompi markas yonif 403/wp yogyakarta bulan september 2024 s.d oktober 2024. menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oleh oditur militer majelis hakim berpendapat sebagai berikut: - bahwa barang bukti surat dalam perkara terdakwa yaitu 2 (dua) lembar daftar absensi 47 (empat puluh tujuh) bulan september 2024 dan bulan oktober 2024 yang telah diperlihatkan dan dibacakan oleh oditur militer dimana dari surat-surat tersebut diperoleh bukti petunjuk bahwa benar terdakwa sudah meninggalkan kesatuannya tanpa ijin sejak hari kamis tanggal 5 september 2024 sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan ke denpom iv/2 yogyakarta tanggal 11 oktober 2024 atau selama 37 (tiga puluh tujuh) hari secara berturut-turt bahkan sampai dengan sekarang terdakwa masih juga belum kembali ke kesatuannya, maka setelah menghubungkan barang bukti surat-surat tersebut dengan alat bukti lainnya, maka barang bukti tersebut di atas dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan di persidangan serta telah diterangkan sebagai barang bukti dari tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lainnya, maka oleh karenanya majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat tersebut dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. halaman 9 dari 21 halaman putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah sebagaimana termuat dalam berita acara penyidikan serta barang bukti dan setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2022 melalui pendidikan secaba pk, setelah lulus dilantik pangkat serda nrp 1522106010000720, kemudian dilanjutkan pendidikan kejuruan kesehatan, selesai pendidikan di tempatkan di yonif 403/wp dengan jabatan danruwatkesum tonkes kima, dan hingga saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwa masih dinas aktif di yonif 403/wp dan belum ada keputusan yang menyatakan terdakwa diberhentikan dari dinas tni ad; 2. bahwa benar sesuai keputusan penyerahan perkara dari komandan korem 072/pamungkas selaku perwira penyerah perkara nomor kep/37/xi/2024 tanggal 22 november 2024 yang diajukan ke persidangan pengadilan militer sebagai terdakwa adalah yuga bilansa, serda nrp 1522106010000720; 3. bahwa benar terdakwa selaku prajurit tni-ad telah mengetahui dan memahami prosedur perijinan satuan, setiap anggota tni tidak boleh meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang bewenang, demikian pula terdakwa telah memahami jika ketentuan tersebut dilanggar akan ada sanksi hukumnya; 4. bahwa benar pada hari kamis tanggal 5 september 2024 sekira pukul 06.00 wib anggota tonkes dan kompi markas yonif 403/wp melaksanakan apel pagi bersama dan pada saat dilakukan pengecekan anggota, terdakwa tidak hadir tanpa keterangan, selanjutnya pa jaga a.n. sertu chasbi berusaha menghubungi terdakwa, namun nomor handphone maupun whatsapp terdakwa sudah tidak aktif; 5. bahwa benar selanjutnya dan kima yonif 403/wp melaporkan ketidakhadiran terdakwa ke dan yonif 403/wp kemudian dan yonif 403/wp memerintahkan anggota staf intel melakukan pencarian di beberapa tempat di sekitar yonif 403/wp dan ditempat-tempat yang biasa dikunjungi terdakwa di area yogyakarta dan sekitarnya, namun terdakwa tidak berhasil diketemukan, selanjutnya pada tanggal 5 oktober 2024 perkara terdakwa dilimpahkan ke denpom iv/2 yogyakarta untuk di proses hukum; 6. bahwa benar sesuai keterangan serka tri handoko (saksi-1) terdakwa selama berdinas di yonif 403/wp kurang lebih 3 (tiga) tahun, gaya hidup terdakwa terlalu berlebihan, sering tidur di hotel, kemudian sering berbohong kepada senior maupun anggotanya terutama masalah pinjam meminjam uang dan hutang terdakwa kepada angota yonif 403/wp ditutup oleh orang tua terdakwa yang jumlahnya mencapai rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah); 7. bahwa benar sebelum melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwa pernah melakukan pelanggaran diantaranya terlambat masuk dinas setelah halaman 10 dari 21 halaman putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id melaksanakan cuti ke bengkulu dan terlambat masuk dinas setelah melaksanakan ijin bermalam pada tanggal 2 juni 2024 namun terdakwa baru kembali pada tanggal 6 juni 2024; 8. bahwa benar selama meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan maupun rekan kerjanya baik lewat surat maupun melalui telepon untuk memberitahukan tentang keberadaannya ; 9. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai, kesatuan yonif 403/wp maupun terdakwa tidak sedang melaksanakan tugas operasi militer/perang; dan 10. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 5 september 2024 sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan ke denpom iv/2 yogyakarta pada tanggal 11 oktober 2024 atau selama 37 (tiga puluh tujuh) hari atau lebih dari 30 (tiga puluh) hari secara berturut-turut dan sampai dengan saat ini belum kembali ke kesatuan, hal tersebut sesuai dengan daftar absensi apel pagi dan apel malam kompi markas yonif 403/wp bulan september 2024 dan bulan oktober 2024. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi mengenai batasan lamanya tindak pidana desersi sesuai pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer sebagaimana yang didakwakan terhadap diri terdakwa dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: a. penentuan waktu batas akhir desersi adalah sampai dengan laporan polisi atau setidak-tidaknya sampai dengan para saksi diperiksa oleh penyidik. b. penentuan batas waktu desersi adalah sejak ditandatanganinya keputusan penyerahan perkara (keppera) oleh papera. c. penentuan akhir desersi adalah pada saat pemeriksaan di pengadilan. bahwa dari beberapa kriteria mengenai penghitungan jangka waktu terhadap tindak pidana desersi sebagaimana diuraikan di atas, majelis hakim lebih cenderung memilih pada poin c dengan alasan saat penyidikan sampai dengan keluarnya keppera, tindak pidana masih berjalan sampai batas waktu yang belum pasti sedangkan pada saat pemeriksaan di pengadilan untuk selanjutnya dijatuhkan putusan maka sejak saat itu dapat dikatakan perkara tersebut selesai dan kemudian secara administrasi memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht) untuk selanjutnya bisa dilakukan eksekusi. menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas sebagaimana pendapat majelis hakim, maka terhadap tuntutan oditur militer tentang penghitungan jangka waktu tindak pidana desersi, majelis hakim menyatakan sependapat terdakwa terbukti melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah tersebut lebih dari 30 (tiga puluh) hari secara berturut-turut, namun tentang rentang waktu lebih dari 30 (tiga puluh) hari tersebut sebagaimana tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa halaman 11 dari 21 halaman putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan satuan sejak sejak tanggal 5 september 2024 sampai dengan perkara terdakwa dilaporkan ke denpom iv/2 yogyakarta pada tanggal 11 oktober 2024 atau selama 37 (tiga puluh tujuh) hari majelis hakim akan menguraikannya lebih lanjut. menimbang, bahwa terhadap proses penyelesaian perkara terdakwa yang telah beberapa kali dilakukan panggilan persidangan namun terdakwa tidak pernah hadir sehingga perkara terdakwa diperiksa dan diputus secara inabsensia pada hari selasa tanggal 20 mei 2025 oleh karena itu majelis hakim berpendapat jangka waktu terdakwa melakukan perbuatan ketidakhadiran tanpa ijin tersebut adalah sejak tanggal 5 september 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada hari hari selasa tanggal 20 mei 2025 maka perbuatan terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin tersebut adalah selama 258 (dua ratus lima puluh dua) hari secara berturut-turut. menimbang, bahwa terhadap terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwaan oleh oditur militer dalam dakwaan tunggalnya pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm mengandung unsur- unsur sebagai berikut: 1. unsur kesatu : “militer” 2. unsur kedua : “yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin” 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai” 4. unsur keempat: “lebih lama dari tiga puluh hari” menimbang, bahwa mengenai unsur kesatu “militer”, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: - bahwa kata militer, berasal dari kata “miles” dari bahasa yunani yang berarti seseorang yang dipersenjatai dan disiapkan untuk melakukan pertempuran atau peperangan dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. di dalam undang- undang dikenal dua macam militer yaitu: militer sukarela dan militer wajib. - bahwa yang dimaksud dengan militer menurut pasal 46 kitab undang-undang hukum pidana militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang, yang wajib berada dalam dinas secara terus menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut, sedangkan yang dimaksud dengan angkatan perang menurut pasal 45 kitab undang-undang hukum pidana militer adalah: 1. angkatan darat dan militer wajib yang termasuk dalam lingkungannya terhitung juga personel cadangan. 2. angkatan laut dan militer wajib yang termasuk dalam lingkungannya terhitung juga personel cadangan. halaman 12 dari 21 halaman putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 3. angkatan udara dan militer wajib yang termasuk dalam lingkungannya terhitung juga personel cadangan. 4. dalam waktu perang mereka yang dipanggil menurut undang-undang untuk turut serta melaksanakan pertahanan dan pemeliharaan keamanan dan ketertiban. - bahwa seorang militer ditandai dengan adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2022 melalui pendidikan secaba pk, setelah lulus dilantik pangkat serda nrp 1522106010000720, kemudian dilanjutkan pendidikan kejuruan kesehatan, selesai pendidikan di tempatkan di yonif 403/wp dengan jabatan danruwatkesum tonkes kima, dan hingga saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwa masih dinas aktif di yonif 403/wp dan belum ada keputusan yang menyatakan terdakwa diberhentikan dari dinas tni ad; 2. bahwa benar sesuai keputusan penyerahan perkara dari komandan korem 072/pamungkas selaku perwira penyerah perkara nomor kep/37/xi/2024 tanggal 22 november 2024 yang diajukan ke persidangan pengadilan militer sebagai terdakwa adalah yuga bilansa, serda nrp 1522106010000720; bahwa berdasarkan dari uraian fakta tersebut di atas, bahwa benar terdakwa adalah seorang prajurit tni ad yang masih aktif dengan pangkat serda nrp 1522106010000720 yang berdinas di yonif 403/wp jabatan danruwatkesum tonkes kima dan sampai dengan saat ini belum ada keputusan yang menyatakan terdakwa diberhentikan dari dinas tni ad. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer“ telah terpenuhi. menimbang, bahwa mengenai unsur kedua, “yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin”, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa dalam unsur ini mengandung unsur alternatif maka majelis hakim hanya akan membuktikan salah satu unsur atau sebagian unsur berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan. bahwa yang dimaksud “karena salahnya” berarti akibat yang terjadi/timbul itu merupakan hasil atau perwujudan dari perbuatan/tindakan yang dilakukan oleh si pelaku/terdakwa yang disebabkan karena kurang hati-hati, sembrono, kurang waspada, teledor, ceroboh dalam menjalankan pekerjaannya atau sekiranya si pelaku halaman 13 dari 21 halaman putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id (terdakwa) itu sudah hati-hati, waspada maka kejadian atau peristiwa itu dapat dicegah. bahwa kesengajaan (dolus) adalah merupakan bagian kesalahan (schuld), unsur ini adalah merupakan salah satu bentuk kesalahan terdakwa dan menurut memori van toelichting (m.v.t) atau memori penjelasan yang dimaksud dengan kesengajaan adalah menghendaki dan menginsafi terjadinya suatu tindakan atau perbuatan beserta akibatnya. artinya jika seorang melakukan suatu tindakan, perbuatan dengan sengaja maka orang itu harus menghendaki dan menginsafi tindakannya/perbuatannya tersebut beserta akibatnya. unsur “sengaja” disini dapat ditemukan dengan adanya tindakan/perbuatan terdakwa melakukan tindakan/perbuatan pergi meninggalkan kesatuan atau menjauhkan diri dari kesatuan tanpa izin komandan, pengertian pergi jelas mengandung pengertian kesengajaan jadi perbuatan pergi yang berupa menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dapat dimaksudkan ke dalam tindakan/perbuatan sengaja. yang dimaksud “ketidakhadiran” adalah si pelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan satuan atau tidak berada di tempat yang telah ditentukan baginya disuatu tempat yaitu di satuan tempat terdakwa berdinas. yang dimaksud “tanpa izin” berarti ketidakhadiran itu dilakukan si pelaku tanpa seizin atau sepengetahuan dari pimpinan atau komandannya, sebagaimana lazimnya anggota tni yang bermaksud akan meninggalkan kesatuan, baik untuk kepentingan dinas maupun kepentingan pribadi diwajibkan menempuh prosedur perizinan yang berlaku di kesatuannya. yang berarti jika seorang anggota tni melakukan ketidakhadiran tanpa izin dari komandan kesatuannya adalah bertentangan dengan kewajiban hukumnya, dan hal ini sangat dilarang dalam lingkungan tni. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa selaku prajurit tni-ad telah mengetahui dan memahami prosedur perijinan satuan, setiap anggota tni tidak boleh meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang bewenang, demikian pula terdakwa telah memahami jika ketentuan tersebut dilanggar akan ada sanksi hukumnya; 2. bahwa benar pada hari kamis tanggal 5 september 2024 sekira pukul 06.00 wib anggota tonkes dan kompi markas yonif 403/wp melaksanakan apel pagi bersama dan pada saat dilakukan pengecekan anggota, terdakwa tidak hadir tanpa keterangan, selanjutnya pa jaga a.n. sertu chasbi berusaha menghubungi terdakwa, namun nomor handphone maupun whatsapp terdakwa sudah tidak aktif; 3. bahwa benar selanjutnya dan kima yonif 403/wp melaporkan ketidakhadiran terdakwa ke dan yonif 403/wp kemudian dan yonif 403/wp memerintahkan halaman 14 dari 21 halaman putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id anggota staf intel melakukan pencarian di beberapa tempat di sekitar yonif 403/wp dan ditempat-tempat yang biasa dikunjungi terdakwa di area yogyakarta dan sekitarnya, namun terdakwa tidak berhasil diketemukan, selanjutnya pada tanggal 5 oktober 2024 perkara terdakwa dilimpahkan ke denpom iv/2 yogyakarta untuk di proses hukum; 4. bahwa benar sesuai keterangan serka tri handoko (saksi-1) terdakwa selama berdinas di yonif 403/wp kurang lebih 3 (tiga) tahun, gaya hidup terdakwa terlalu berlebihan, sering tidur di hotel, kemudian sering berbohong kepada senior maupun anggotanya terutama masalah pinjam meminjam uang dan hutang terdakwa kepada angota yonif 403/wp ditutup oleh orang tua terdakwa yang jumlahnya mencapai rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah); 5. bahwa benar sebelum melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini terdakwa pernah melakukan pelanggaran diantaranya terlambat masuk dinas setelah melaksanakan cuti ke bengkulu dan terlambat masuk dinas setelah melaksanakan ijin bermalam pada tanggal 2 juni 2024 namun terdakwa baru kembali pada tanggal 6 juni 2024; dan 6. bahwa benar selama meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan maupun rekan kerjanya baik lewat surat maupun melalui telepon untuk memberitahukan tentang keberadaannya. bahwa berdasarkan uraian fakta tersebut di atas, terdakwa sebagai prajurit tni ad mengetahui prosedur perizinan yang berlaku bagi prajurit tni namun terdakwa tidak melaksanakan prosedur perizinan tersebut dan telah meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan. seharusnya terdakwa melaksanakan apel pagi hari kamis tanggal 5 september 2024 namun terdakwa tidak hadir, selanjutnya kesatuan terdakwa berusaha mencari namun tidak diketemukan sampai dengan perkara terdakwa disidangkan di pengadilan militer ii-11 yogyakarta terdakwa tidak diketemukan dan tidak pernah hadir di persidangan. dengan demikian maka majelis berpendapat, bahwa unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa ijin” telah terpenuhi. menimbang, bahwa mengenai unsur ketiga, “dalam waktu damai” majelis hakim berpendapat sebagai berikut: - bahwa di dalam pasal-pasal kitab undang-undang hukum pidana maupun kitab undang-undang hukum pidana militer tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”. undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (a contrario) dari pengertian “waktu damai”. - bahwa menurut bahasa yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya. halaman 15 dari 21 halaman putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id - sedangkan mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kitab undang-undang hukum pidana militer dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan. - di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan/kesatuan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara a contrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari atasan yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai serta kesatuan terdakwa maupun terdakwa tidak dipersiapkan untuk tugas operasi militer; dan 2. bahwa benar periode pada tanggal 5 september 2024 sampai dengan tanggal 11 oktober 2024 adalah waktu negara republik indonesia dalam keadaan aman dan damai serta kesatuan yonif 403/wp sedang tidak dalam siaga untuk melaksanakan tugas operasi. dengan demikian maka majelis berpendapat, bahwa unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi; menimbang, bahwa mengenai unsur keempat, “lebih lama dari tiga puluh hari” majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa melakukan ketidakhadiran lebih lama dari tiga puluh hari, merupakan batasan bagi pelaku tindak pidana/terdakwa telah tidak hadir tanpa izin secara berturut-turut tersebut harus lebih lama dari tiga puluh hari. dengan demikian, batas waktu ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya tanpa izin komandan kesatuan maupun atasan lain yang berwenang mengacu kepada penghitungan hari sesuai kalender tersebut dan ketidakhadiran itu harus berlangsung secara terus menerus. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 5 september 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada tanggal 20 mei 2025 maka perbuatan terdakwa melakukan ketidakhadiran tersebut adalah selama 258 (dua ratus lima puluh dua) hari secara berturut-turut; halaman 16 dari 21 halaman putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. bahwa benar masa waktu selama 258 (dua ratus lima puluh dua) hari adalah lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. menimbang, bahwa dengan terpenuhinya semua unsur-unsur tindak pidana tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan oditur militer terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa terhadap tuntutan oditur militer, majelis hakim akan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “desersi dalam waktu damai”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm, oleh karena majelis hakim telah membuktikan unsur-unsur tindak pidana dalam putusan ini dan berpendapat bahwa dakwaan oditur militer terbukti secara sah dan meyakinkan, maka terhadap tuntutan oditur militer sepanjang mengenai keterbuktian tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa dapat diterima; 2. bahwa mengenai pidana yang dimohonkan oleh oditur militer, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dalam putusannya, setelah memperhatikan motivasi dan akibat perbuatannya serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa; 3. bahwa mengenai barang bukti yang telah diajukan oleh oditur militer, majelis hakim akan mempertimbangkannya sendiri pada akhir putusan mengenai statusnya; dan 4. bahwa mengenai permohonan tentang pembayaran biaya perkara yang dibebankan kepada terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkannya di akhir putusan ini. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas merupakan fakta-fakta yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa bersalah melakukan tindak pidana: “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana sesuai pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf yang dapat meniadakan sifat melawan hukum dari perbuatan terdakwa, sehingga terdakwa dapat dipertanggungjawabkan sebagai subyek hukum pidana, dan oleh karena terdakwa telah dinyatakan bersalah maka terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara halaman 17 dari 21 halaman putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id umum tujuan majelis adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer; menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat, menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang- wenang, menjaga kepentingan militer dalam arti di satu pihak secara maksimal diharapkan dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dilain pihak diharapkan tidak menghambat pelaksanaan tugas para prajurit di lapangan, melainkan justru diharapkan akan mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya, tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa motivasi dari perbuatan terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin dari komandan satuan karena terdakwa memiliki sifat kurang bertanggung jawab dan rendahnya disiplin pada diri terdakwa, hal ini menunjukkan pribadi yang tidak peduli atau tidak taat dan menyepelekan terhadap aturan-aturan yang berlaku bagi setiap prajurit tni, terdakwa tidak mempunyai sifat-sifat sebagaimana dituntut untuk dimiliki oleh setiap prajurit atau militer; dan 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa ini dapat menurunkan ketertiban disiplin prajurit lain di kesatuannya dan dapat mencemarkan nama baik institusi tni dan kepentingan tni-ad dan khususnya kesatuan terdakwa di yonif 403/wp serta berpengaruh dalam kesiapan satuan untuk melaksanakan tugas karena tidak terselesaikannya tugas yang dibebankan kepadanya, tugas yang seharusnya menjadi tanggung jawab terdakwa menjadi beban kerja bagi rekan-rekan terdakwa di kesatuannya dan secara tidak langsung menghambat tugas pokok kesatuan. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, walaupun putusan ini dilakukan secara inabsensia juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa bertentangan dengan nilai-nilai doktrin tni dimana setiap prajurit harus memegang teguh disiplin, patuh dan taat kepada pimpinan, menjunjung tinggi sikap dan kehormatan prajurit serta senantiasa tunduk pada hukum halaman 18 dari 21 halaman putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sebagaimana dimaksud dalam sapta marga butir kelima dan sumpah prajurit butir kedua. 2. perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin keprajuritan yang lain di kesatuannya yaitu yonif 403/wp. 3. terdakwa sampai dengan saat ini belum kembali ke satuan yonif 403/wp. keadaan-keadaan yang meringankan: - terdakwa telah mengabdikan diri menjadi prajurit tni ad selama 2 (dua) tahun. menimbang, bahwa mengenai layak tidak layaknya terdakwa dipertahankan sebagai prajurit, majelis hakim berpendapat sebagai berikut: 1. bahwa dilihat dari aspek subyektif yaitu keadaan yang ada pada diri terdakwa sebagai berikut: a. bahwa terdakwa sebagai anggota militer aktif dengan pangkat serda dan telah berdinas selama 2 (dua) tahun seharusnya memiliki disiplin, dedikasi dan loyalitas yang baik di satuan, akan tetapi pada kenyataannya justru melakukan perbuatan yang dapat menggoyahkan disiplin prajurit di kesatuannya dengan meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan. b. bahwa bila dihadapkannya dengan tugas tni sebagai alat pertahanan negara untuk menjaga eksistensi kedaulatan negara, sehingga membutuhkan kesiapan satuan yang maksimal yang ditentukan oleh kesiapan mental setiap prajuritnya, namun kesiapan mental sebagai prajurit tni tersebut sudah tidak ada pada diri terdakwa. c. bahwa perbuatan terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dari komandan satuan dan sampai sekarang belum kembali ke kesatuan, menunjukkan sikap terdakwa yang sudah tidak berkeinginan lagi untuk mengabdi dilingkungan tni ad. 2. bahwa dilihat dari aspek obyektif yaitu tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa sebagai berikut: a. bahwa tindak pidana yang dilakukan terdakwa merupakan kejahatan terhadap kewajiban dinas, dimana seharusnya prajurit siap dikesatuan untuk melaksanakan tugas dan tindak pidana ini tidak boleh terjadi dalam kehidupan prajurit. b. bahwa perbuatan terdakwa yang meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan dan sampai dengan sekarang tidak kembali ke kesatuan, hal tersebut dapat merusak tingkat kedisiplinan kesatuan dan dapat merusak kesiapan satuan dalam melaksanakan tugas pokok. 3. bahwa dilihat dari dampak yang ditimbulkan akibat dari perbuatan terdakwa: a. bahwa perbuatan terdakwa dapat menurunkan disiplin prajurit lain di satuannya dan berpengaruh dalam kesiapan satuan untuk melaksanakan tugas karena tidak terselesaikannya tugas yang dibebankan terdakwa, baik tugas teknis pertempuran maupun tugas lainnya yang telah ditata sedemikian rupa halaman 19 dari 21 halaman putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id baik dalam hubungan tugas kelompok maupun individu sehingga berpengaruh pula pada ektifitas pelaksanaan tugas; b. bahwa perbuatan terdakwa dapat mengakibatkan rusaknya pembinaan disiplin prajurit di kesatuan dan dapat pula berpengaruh terhadap pencapaian tugas serta dapat menyulitkan komandan satuan untuk membina disiplin apabila terdakwa tetap di kesatuan. 4. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin prajurit yang sudah tertata dengan baik bila dan dapat mempengaruhi tata nilai sendi-sendi disiplin prajurit khususnya di satuan terdakwa. dengan pertimbangan tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa sudah tidak layak lagi untuk dipertahankan dalam dinas militer, oleh karena itu harus dipisahkan dari kehidupan militer dengan cara diberhentikan tidak dengan hormat dari dinas keprajuritan. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang-barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat: - 4 (empat) lembar daftar absensi apel pagi dan apel siang personel kompi markas yonif 403/wp yogyakarta bulan september 2024 s.d oktober 2024. bahwa oleh karena barang bukti berupa surat-surat tersebut, sejak awal merupakan saru kesatuan dalam berkas perkara dan dapat memperkuat pembuktian terhadap tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa, maka terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. mengingat, pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer juncto pasal 190 ayat (1) undang undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer juncto pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer serta ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu yuga bilansa, serda, nrp 1522106010000720, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “desersi dalam waktu damai”; 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan; a. pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun b. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: - 4 (empat) lembar daftar absensi apel pagi dan apel siang personel kompi markas yonif 403/wp yogyakarta bulan september 2024 s.d oktober 2024. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. halaman 20 dari 21 halaman putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer ii-11 yogyakarta pada hari selasa tanggal 20 mei 2025 oleh tabah prasetya, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 11020050460180, selaku hakim ketua majelis, serta samsul arifin, s.h. mayor chk nrp 21960369130576 dan aditya candra christyan, s.h., mayor chk nrp 11100010370887 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer andreas prasetyo wibowo, s.h., kapten laut (h) nrp 20325/p, panitera pengganti achmat solikin, pembantu letnan dua nrp 21040141920684, serta di hadapan umum dan tanpa dihadiri terdakwa. hakim-hakim anggota, samsul arifin, s.h. mayor chk nrp 21960369130576 aditya candra christyan, s.h. mayor chk nrp 11100010370887 hakim ketua, tabah prasetya, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 11020050460180 panitera pengganti, achmat solikin pembantu letnan dua nrp 21040141920684 halaman 21 dari 21 halaman putusan nomor 2-k/ pm.ii-11/ad/i/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21