hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor 18-k/pm.ii-11/ad/iv/2025 pengadilan militer ii-11 yogyakarta yang bersidang di kebumen yang memeriksa dan mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa secara in absensia pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : achmad sarif pangkat, nrp : sertu, nrp 31030595270383 jabatan : baurbin postur jasmani kesatuan : korem 071/wijaya kusuma tempat, tanggal lahir : magelang, 19 maret 1983 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : ds. sokawera rt. 01 rw. 02, kec. patikraja, kab. banyumas, prov. jawa tengah dalam perkara ini terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer ii-11 yogyakarta tersebut; membaca, berkas perkara dari denpom iv/1 purwokerto nomor bp-04/a- 04/ii/2025 tanggal 21 februari 2025. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari komandan korem 071/wijayakusuma selaku perwira penyerah perkara nomor kep/05/iii/2025 tanggal 19 maret 2025; 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/12/iv/2025 tanggal 8 april 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer ii-11 yogyakarta nomor tapkim/18-k/pm.ii-11/ad/iv/2025 tanggal 11 april 2025; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer ii- 11 yogyakarta nomor taptera/18-k/pm.ii-11/ad/iv/2025 tanggal 11 april 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer ii-11 yogyakarta nomor tapsid/18-k/pm.ii-11/ad/iv/2025 tanggal 11 april 2025; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/12/iv/2025 tanggal 8 april 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan para saksi di bawah sumpah; memperhatikan: halaman 1 dari 21 halaman putusan nomor 18-k/pm ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : ”desersi dalam waktu damai”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm. b. oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. c. menetapkan barang bukti berupa surat yaitu: - 3 (tiga) lembar daftar absensi personel jasmani militer korem 071/wk bulan desember 2024 sampai dengan bulan februari 2025. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). menimbang, bahwa dalam perkara ini, terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dari kesatuan sejak tanggal 10 desember 2024 sampai dengan saat persidangan dan pembacaan putusan pengadilan, terdakwa tidak pernah hadir baik ke kesatuan maupun di pengadilan militer ii-11 yogyakarta. menimbang, bahwa kepala oditurat militer ii-10 yogyakarta telah memanggil terdakwa untuk menghadap ke persidangan sebanyak 3 (tiga) kali secara sah dan patut sesuai dengan ketentuan undang-undang yaitu: 1. surat kaotmil ii-10 yogyakarta nomor b/184/iv/2025 tanggal 14 april 2025 tentang panggilan ke-1 menghadap persidangan pengadilan militer ii-11 yogyakarta; 2. surat kaotmil ii-10 yogyakarta nomor b/211/iv/2025 tanggal 28 april 2025 tentang panggilan ke-2 menghadap persidangan pengadilan militer ii-11 yogyakarta; 3. surat kaotmil ii-10 yogyakarta nomor b/247/v/2025 tanggal 14 mei 2025 tentang panggilan ke-3 menghadap persidangan pengadilan militer ii-11 yogyakarta. menimbang, bahwa dari ketiga kali surat panggilan tersebut telah 3 (tiga) kali juga mendapat jawaban dari komandan kesatuan terdakwa dalam hal ini danrem 071/wijayakusuma, yaitu: 1. surat jawaban panggilan sidang ke-1 nomor b/419/iv/2025 tanggal 16 april 2025 perihal terdakwa tidak dapat menghadiri panggilan sidang di pengadilan militer ii-11 yogyakarta dikarenakan sampai dengan saat ini belum kembali ke kesatuan; 2. surat jawaban panggilan sidang ke-2 nomor b/473/iv/2025 tanggal 28 april 2025 perihal terdakwa tidak dapat menghadiri panggilan sidang di pengadilan militer ii-11 yogyakarta dikarenakan sampai dengan saat ini belum kembali ke kesatuan; 3. surat jawaban panggilan sidang ke-3 nomor b/551/v/2025 tanggal 14 mei 2025 perihal terdakwa tidak dapat menghadiri panggilan sidang di pengadilan militer ii-11 yogyakarta dikarenakan sampai dengan saat ini belum kembali ke kesatuan. halaman 2 dari 21 halaman putusan nomor 18-k/pm ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bahwa terdakwa tidak dapat dihadirkan ke persidangan karena sampai saat ini belum diketemukan dan belum kembali ke kesatuan, terhadap jawaban dari satuan tersebut, pihak oditur militer juga menyatakan sudah tidak sanggup lagi menghadirkan terdakwa ke persidangan dan mohon agar sidang dilanjutkan tanpa hadirnya terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 141 ayat (10) undang- undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menyatakan bahwa dalam perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, pemeriksaan dilaksanakan tanpa hadirnya terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 143 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menyatakan perkara tindak pidana desersi sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana militer, yang terdakwanya melarikan diri dan tidak diketemukan lagi dalam waktu 6 (enam) bulan berturut-turut serta sudah diupayakan pemanggilan 3 (tiga) kali berturut-turut secara sah, tetapi tidak hadir di sidang tanpa suatu alasan, dapat dilakukan pemeriksaan dan diputus tanpa hadirnya terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan pasal 2 ayat (4) uu no. 48 tahun 2009 tentang pokok-pokok kekuasaan kehakiman yang menyatakan peradilan dilakukan dengan sederhana, cepat, dan biaya ringan. menimbang, bahwa sesuai sema nomor 5 tahun 2021 tentang pemberlakuan 2021 sebagai pedoman pelaksanaan bagi peradilan, bagian d rumusan hukum kamar militer, ditentukan bahwa untuk memenuhi asas peradilan yang cepat, sederhana, dan biaya ringan, serta untuk mewujudkan ketertiban administrasi personil militer di kesatuan, persidangan perkara desersi in absensia dilaksanakan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 5 (lima) bulan, setelah dipanggil secara sah dan patut serta diperoleh kepastian bahwa terdakwa tidak kembali lagi ke kesatuan berdasarkan surat keterangan dari komandan satuan. menimbang, bahwa dengan mendasari hal tersebut di atas, maka majelis berpendapat perkara terdakwa dapat diperiksa dan diputus tanpa hadirnya terdakwa (secara in absensia). menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini, yaitu sejak tanggal sepuluh bulan desember tahun 2000 dua puluh empat sampai dengan tanggal sepuluh bulan februari tahun 2000 dua puluh lima atau setidak-tidaknya dalam bulan desember tahun 2000 dua puluh empat sampai dengan bulan februari tahun 2000 dua puluh lima, atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu lain dalam tahun 2000 dua puluh empat sampai dengan tahun halaman 3 dari 21 halaman putusan nomor 18-k/pm ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2000 dua puluh lima, bertempat di ma korem 071/wijayakusuma banyumas atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer ii-11 yogyakarta telah melakukan tindak pidana: “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa adalah prajurit tni ad aktif yang berdinas di korem 071/wk berpangkat sertu dan sampai dengan sekarang belum ada keputusan yang menyatakan terdakwa diberhentikan dari dinas tni ad; 2. bahwa pada hari selasa tanggal 10 desember 2024 pukul 08.00 wib seluruh personil kima korem 071/wk melaksanakan apel pagi di lapangan apel ma korem 071/wk yang dipimpin oleh kapten arm khasan, dalam apel tersebut terdakwa tidak hadir tanpa keterangan dan ketika dihubungi hp terdakwa sudah tidak aktif kemudian dankima memerintahkan sertu arif nurohman (saksi-2) untuk melakukan pencarian di rumah terdakwa yang beralamat di desa sokawera rt. 01 rw. 2 kec. patikraja kab. banyumas namun terdakwa tidak diketemukan; 3. bahwa selanjutnya kasi intelrem 071/wk berkoordinasi dengan kesatuan samping berdasarkan surat danrem 071/wk nomor r/6/i/2025 tanggal 10 januari 2025 tentang permohonan bantuan pencarian anggota a.n. sertu achmad sarif nrp 31030595270383 namun sampai dengan saat ini terdakwa belum diketemukan dan belum kembali ke kesatuan; 4. bahwa pada tanggal 10 februari 2025 sertu risdianta (saksi-1) melaporkan perbuatan terdakwa yang telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang ke denpom iv/1 purwokerto untuk diproses secara hukum sesuai dengan laporan polisi nomor: lp-03/a-03/ii/2025/idik tanggal 10 februari 2025; 5. bahwa selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya kepada kesatuan korem 071/wk; 6. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang karena tidak mau bertanggungjawab atas perbuatannya setelah menerima sejumlah uang dengan menjanjikan dapat memasukkan kerja sebagai tenaga pengamanan di pertamina maupun menjadi anggota tni namun pada kenyataannya terdakwa tidak dapat memenuhi janjinya sehingga perbuatan terdakwa diadukan ke kesatuan korem 071/wk; 7. bahwa dengan demikian terdakwa telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 10 desember 2024 sampai dengan dilaporkan ke denpom iv/1 purwokerto tanggal 10 februari 2025 atau selama 63 (enam puluh tiga) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari secara berturut-turut; halaman 4 dari 21 halaman putusan nomor 18-k/pm ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 8. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang melaksanakan tugas operasi militer perang. oditur militer berpendapat bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana dirumuskan dan diancam dengan pidana yang tercantum dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm. menimbang, bahwa para saksi telah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, namun sampai persidangan ini berdasarkan keterangan dari oditur militer bahwasanya saksi-1 sertu risdianta nrp 31020577380181 dan saksi- 2 sertu arif nurohman nrp 31980517360777, tidak dapat dihadirkan ke persidangan berdasarkan surat dari danrem 071/wijayakusuma nomor b/550/v/2025 tanggal 14 mei 2025 dikarenakan para saksi sedang mengikuti kegiatan garjas periodik periode i ta. 2025. menimbang, bahwa di persidangan oditur militer menyatakan sudah tidak sanggup lagi untuk menghadirkan para saksi tersebut di atas, oleh karena itu oditur militer mohon agar keterangan para saksi tersebut dibacakan sebagaimana dalam bap penyidik denpom iv/1 purwokerto. menimbang, bahwa sesuai ketentuan pasal 155 ayat (1), (2) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan para saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan para saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diberikan sidang. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: saksi-1 nama lengkap : risdianta pangkat, nrp : sertu, 31020577380181 jabatan : baur beladiri jasmani kesatuan : korem 071/wk tempat tanggal lahir : sleman, 10 januari 1981 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : ds. kalimanah wetan rt. 4 rw. 4, kec. kalimanah, kab. purbalingga pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: halaman 5 dari 21 halaman putusan nomor 18-k/pm ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2022 karena sama-sama berdinas di staf jasmani korem 071/wk dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa sejak bulan desember 2024 terdakwa pindah dari staf jasmani korem 071/wk ke kima korem 071/wk dalam rangka pengawasan setelah ada pengaduan dari beberapa orang tentang tindakan penipuan yang diduga dilakukan oleh terdakwa; 3. bahwa saksi mengetahui terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang ketika pada hari selasa tanggal 10 desember 2024 pukul 08.00 wib seluruh personil kimarem 071/wk melaksanakan apel pagi di lapangan apel ma korem 071/wk dipimpin oleh kapten arm khasan, dalam apel tersebut terdakwa tidak hadir tanpa keterangan dan ketika dihubungi handphone terdakwa sudah tidak aktif; 4. bahwa kemudian kesatuan korem 071/wk melakukan pencarian di rumah terdakwa yang beralamat di desa sokawera rt. 01 rw. 2, kec. patikraja, kab. banyumas namun terdakwa tidak diketemukan; 5. bahwa kesatuan korem 071/wk selain melakukan pencarian terhadap terdakwa juga berkoordinasi dengan kesatuan samping dengan membuat surat permohonan bantuan pencarian dan penangkapan namun sampai dengan saat ini terdakwa belum diketemukan dan belum kembali ke kesatuan; 6. bahwa saksi mengetahui penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang karena mempunyai masalah hutang setelah melakukan penipuan terhadap beberapa orang dengan cara menjanjikan dapat memasukkan kerja sebagai tenaga pengamanan di pertamina dengan meminta sejumlah uang namun setelah dibayar ternyata terdakwa tidak dapat memenuhi janjinya dan terdakwa belum mengembalikan uang tersebut sehingga orang yang merasa dirugikan mengadu ke korem 071/wk; 7. bahwa selama terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dari komandan satuannya tidak pernah menghubungi satuan atau menyampaikan dimana keberadaannya baik melalui telepon maupun melalui surat; 8. bahwa terdakwa selama meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang tersebut tidak membawa barang inventaris milik satuan maupun negara; 9. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang selama lebih dari 30 (tiga puluh) hari secara berturut-turut yaitu sejak tanggal 10 desember 2024 sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan; 10. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang, negara kesatuan republik halaman 6 dari 21 halaman putusan nomor 18-k/pm ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang melaksanakan tugas operasi militer perang; 11. bahwa terdakwa telah melakukan perbuatan yang tidak sesuai dengan kewajibannya sebagai anggota tni ad dan telah melanggar sumpah prajurit serta sapta marga sehingga harus diselesaikan sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku supaya tidak dicontoh oleh anggota yang lain. atas keterangan saksi yang dibacakan tersebut, terdakwa tidak dapat dimintai tanggapannya karena terdakwa tidak hadir dipersidangan. saksi-2 nama lengkap : arif nurohman pangkat, nrp : sertu, 31980517360777 jabatan : danpok provoos kima kesatuan : korem 071/wk tempat, tanggal lahir : semarang, 24 juli 1977 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jl. suwarjono rt. 01 rw. 01, ds. pekaja, kec. kalibagor, kab.banyumas pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2020 saat terdakwa masuk sebagai bintara jasmani korem 071/wk dalam hubungan atasan dan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa sejak bulan september 2024 terdakwa pindah dari staf jasmani korem 071/wk ke kima korem 071/wk dalam rangka pengawasan setelah ada pengaduan dari beberapa orang tentang tindakan penipuan yang diduga dilakukan oleh terdakwa; 3. bahwa saksi mengetahui jika terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dari komandan satuan pada hari selasa tanggal 10 desember 2024 pukul 08.00 wib saat seluruh personil kimarem 071/wk melaksanakan apel pagi di lapangan apel ma korem 071/wk dipimpin oleh kapten arm khasan, namun dalam apel tersebut terdakwa tidak hadir tanpa keterangan; 4. bahwa setelah mengetahui terdakwa sudah meninggalkan dinas tanpa keterangan kemudian saksi diperintahkan oleh dankima untuk melakukan pencarian dan mendatangi rumah terdakwa yang beralamat di desa sokawera rt. 01 rw. 2, kec. patikraja, kab. banyumas namun terdakwa tidak diketemukan; 5. bahwa selanjutnya dankima melaporkan kejadian tersebut kepada kasrem 071/wk letkol inf catur irawan dan sesuai petunjuk kasrem 071/wk supaya halaman 7 dari 21 halaman putusan nomor 18-k/pm ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id anggota intelrem 071/wk mencari keberadaan terdakwa namun sampai dengan saat ini terdakwa tidak diketemukan; 6. bahwa kesatuan korem 071/wk selain melakukan pencarian terhadap terdakwa juga berkoordinasi dengan kesatuan samping dengan membuat surat permohonan bantuan pencarian dan penangkapan namun sampai dengan saat ini terdakwa belum diketemukan dan belum kembali ke kesatuan; 7. bahwa saksi mengetahui jika terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang karena mempunyai permasalahan dengan orang-orang di luar kesatuan dengan menjanjikan dapat memasukkan kerja sebagai tenaga pengamanan di pertamina atau menjadi anggota tni dengan membayar sejumlah uang namun ternyata terdakwa tidak dapat memenuhi janjinya tersebut dan tidak mengembalikan uangnya sehingga perbuatan terdakwa diadukan ke kesatuan korem 071/wk; 8. bahwa selama terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan tidak pernah memberitahukan keberadaannya baik melalui telepon maupun melalui surat; 9. bahwa terdakwa selama meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang tidak membawa barang inventaris milik satuan maupun negara; 10. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang selama lebih dari 30 (tiga puluh) hari secara berturut- turut yaitu sejak tanggal 10 desember 2024 sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan; 11. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang melaksanakan tugas operasi militer perang; 12. bahwa terdakwa telah melakukan perbuatan yang tidak sesuai dengan kewajibannya sebagai anggota tni ad dan telah melanggar sumpah prajurit serta sapta marga sehingga harus diselesaikan sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku supaya tidak dicontoh oleh anggota yang lain. atas keterangan saksi yang dibacakan tersebut, terdakwa tidak dapat dimintai tanggapannya karena terdakwa tidak hadir dipersidangan. menimbang, bahwa didalam persidangan terdakwa tidak dapat didengar keterangannya karena pada pemeriksaan perkaranya belum kembali ke kesatuan dan tidak diketahui lagi dimana keberadaannya sehingga tidak dapat dihadirkan di persidangan, hal ini sesuai dengan surat ketiga dari danrem 071/wijayakusuma nomor b/551/v/2025 tanggal 14 mei 2025 yang menerangkan bahwa terdakwa atas nama sertu achmad sarif nrp 31030595270383, sejak awal terdakwa tidak dapat halaman 8 dari 21 halaman putusan nomor 18-k/pm ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dihadirkan sewaktu dalam proses pemeriksaan oleh penyidik bahkan sampai dengan persidangan dimulai, terdakwa tetap tidak hadir di persidangan, karena sejak awal terdakwa melarikan diri dan tidak diketahui keberadaan. menimbang, bahwa keterangan terdakwa tidak dapat dibacakan di persidangan, karena sejak penyidikan terdakwa tidak diperiksa sebagai terdakwa karena terdakwa telah meninggalkan kesatuannya dan tidak diketahui lagi keberadaanya sesuai dengan berita acara tidak diketemukan terdakwa dari penyidik denpom iv/4 purwokerto. menimbang, bahwa oditur militer di persidangan mengajukan barang bukti berupa surat yaitu: - 3 (tiga) lembar daftar absensi personel jasmani militer korem 071/wk bulan desember 2024 sampai dengan bulan februari 2025. menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oleh oditur militer majelis hakim berpendapat sebagai berikut: bahwa mengenai 3 (tiga) lembar daftar absensi personel jasmani militer korem 071/wk bulan desember 2024 sampai dengan bulan februari 2025, jika bukti tersebut merupakan bukti autentik lamanya terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari komandan satuan maupun atasan lain yang berwenang karena ditandatangani oleh ps. kepala jasmani militer korem 071/wk atas nama lettu inf wahid hasim nrp 21010067121079 dan diketahui oleh kasipers korem 071/wk atas nama letkol inf dyan niti sukma, s.i.p. nrp 11050044670484 sejak tanggal 10 desember 2024 sampai dengan tanggal 10 februari 2025 tertulis tk (tanpa keterangan). surat tersebut tertera nama terdakwa pada nomor urut 6, sehingga bukti surat tersebut berkaitan erat dengan perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dan bersesuaian dengan alat bukti lainnya. oleh karena itu majelis hakim berpendapat bukti tersebut dapat diterima sebagai alat bukti surat dan dapat memperkuat pembuktian perkara terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti tersebut di atas telah diperlihatkan dan dibacakan oleh oditur militer di persidangan serta telah diterangkan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa dan setelah dihubungkan yang satu dengan lainnya ternyata barang bukti tersebut berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lain, maka barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini sehingga dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi mengenai batasan lamanya tindak pidana desersi sesuai pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer sebagaimana yang didakwakan terhadap diri terdakwa dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: halaman 9 dari 21 halaman putusan nomor 18-k/pm ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1. penentuan waktu batas akhir desersi adalah sampai dengan laporan polisi atau setidak-tidaknya sampai dengan para saksi diperiksa oleh penyidik; 2. penentuan batas waktu desersi adalah sejak ditandatanganinya surat keputusan penyerahan perkara (keppera) oleh papera; 3. penentuan akhir desersi adalah pada saat pemeriksaan di pengadilan. bahwa dari beberapa kriteria mengenai penghitungan jangka waktu terhadap tindak pidana desersi sebagaimana diuraikan di atas, majelis hakim lebih cenderung memilih pada poin ketiga dengan alasan saat penyidikan sampai dengan keluarnya skeppera, tindak pidana masih berjalan sampai batas waktu yang belum pasti sedangkan pada saat pemeriksaan di pengadilan untuk selanjutnya dijatuhkan putusan maka sejak saat itu dapat dikatakan perkara tersebut selesai dan kemudian secara administrasi memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht) untuk selanjutnya bisa dilakukan eksekusi. menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas sebagaimana pendapat majelis hakim, maka terhadap tuntutan oditur militer tentang penghitungan jangka waktu tindak pidana desersi, majelis hakim menyatakan sependapat terdakwa terbukti melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah tersebut lebih dari 30 (tiga puluh) hari secara berturut-turut, namun tentang rentang waktu lebih dari 30 (tiga puluh) hari tersebut sebagaimana tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan satuan sejak tanggal 10 desember 2024 sampai dengan perkara tersebut diputus pada tanggal 20 mei 2025, majelis hakim akan menguraikannya lebih lanjut. menimbang, bahwa penentuan waktu batas akhir desersi adalah sampai dengan terbitnya laporan polisi, karena komandan satuan dhi, korem 071/wk melaporkan suatu perbuatan tindak pidana apa yang terjadi dan bukan yang akan terjadi. oleh karenanya apabila terdakwa masih meninggalkan kesatuan setelah terbit laporan polisi, maka perbuatan tersebut adalah perbuatan lanjutan yang menjadi alasan pemberat dari tindak pidana yang telah dilakukan oleh terdakwa, oleh karena itu majelis hakim berpendapat jangka waktu terdakwa melakukan perbuatan ketidakhadiran tanpa izin tersebut adalah sejak tanggal 10 desember 2024 sampai dengan perkara tersebut dilaporkan ke penyidik polisi militer pada tanggal 10 februari 2025. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah sebagaimana termuat dalam berita acara penyidikan serta barang bukti dan setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa adalah prajurit tni ad aktif yang berdinas di korem 071/wk berpangkat sertu dan sampai dengan sekarang belum ada keputusan yang menyatakan terdakwa diberhentikan dari dinas tni ad; halaman 10 dari 21 halaman putusan nomor 18-k/pm ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. bahwa benar sertu risdianta (saksi-1) dan sertu arif nurohman (saksi-2) mengetahui jika sejak bulan desember 2024 terdakwa pindah dari staf jasmani korem 071/wk ke kima korem 071/wk dalam rangka pengawasan setelah ada pengaduan dari beberapa orang tentang tindakan penipuan yang diduga dilakukan oleh terdakwa; 3. bahwa benar saksi-1 dan saksi-2 mengetahui terdakwa telah meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang ketika pada hari selasa tanggal 10 desember 2024 pukul 08.00 wib seluruh personil kima korem 071/wk melaksanakan apel pagi di lapangan apel ma korem 071/wk yang dipimpin oleh kapten arm khasan, dalam apel tersebut terdakwa tidak hadir tanpa keterangan dan ketika saksi-1 menghubungi handphone terdakwa sudah tidak aktif; 4. bahwa benar kemudian dankima memerintahkan saksi-2 untuk melakukan pencarian dan mendatangi rumah terdakwa yang beralamat di desa sokawera rt. 01 rw. 2, kec. patikraja, kab. banyumas namun terdakwa tidak diketemukan; 5. bahwa benar selanjutnya dankima melaporkan kejadian tersebut kepada kasrem 071/wk letkol inf catur irawan dan sesuai petunjuk kasrem 071/wk supaya anggota intelrem 071/wk mencari keberadaan terdakwa namun sampai dengan saat ini terdakwa tidak diketemukan; 6. bahwa benar kesatuan korem 071/wk selain melakukan pencarian terhadap terdakwa juga berkoordinasi dengan kesatuan samping dengan membuat surat permohonan bantuan pencarian dan penangkapan namun sampai dengan saat ini terdakwa belum diketemukan dan belum kembali ke kesatuan; 7. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya kepada kesatuan korem 071/wk baik melalui telepon maupun melalui surat; 8. bahwa benar saksi-1 dan saksi-2 mengetahui jika terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang karena mempunyai permasalahan dengan orang-orang di luar kesatuan dengan menjanjikan dapat memasukkan kerja sebagai tenaga pengamanan di pertamina atau menjadi anggota tni dengan membayar sejumlah uang namun ternyata terdakwa tidak dapat memenuhi janjinya tersebut dan tidak mengembalikan uangnya sehingga perbuatan terdakwa diadukan ke kesatuan korem 071/wk; 9. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 10 desember 2024 sampai dengan dilaporkan ke denpom iv/1 purwokerto tanggal 10 februari 2025 atau selama 63 (enam puluh tiga) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari secara berturut-turut; halaman 11 dari 21 halaman putusan nomor 18-k/pm ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 10. bahwa benar terdakwa selama meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang tidak membawa barang inventaris milik satuan maupun negara; 11. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang melaksanakan tugas operasi militer perang; 12. bahwa benar sampai dengan saat ini terdakwa tidak pernah memenuhi panggilan persidangan dari oditur milter ii-10 yogyakarta yang telah dilakukan secara patut dan sah sebanyak 3 (tiga) kali sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku dan berdasarkan keterangan dari komandan korem 071/wijayakusuma selaku atasan yang berhak menghukum menyatakan terdakwa sampai sekarang tidak masuk dinas tanpa keterangan yang sah dan tidak diketahui keberadaannya. menimbang, bahwa terhadap terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer terhadap terdakwa disusun dalam dakwaan tunggal yaitu pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut: 1. unsur kesatu : “militer” 2. unsur kedua : “yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin” 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai” 4. unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari” menimbang, bahwa mengenai keterbuktian unsur-unsur dalam dakwaan tersebut, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: unsur kesatu : “militer” bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai untuk menghadapi tugas-tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. bahwa di dalam kitab undang-undang hukum pidana militer (kuhpm) pasal 46 ayat (1) menyatakan bahwa militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara terus- menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. bahwa di indonesia yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan pasal 1 angka 20 undang-undang republik indonesia nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia; halaman 12 dari 21 halaman putusan nomor 18-k/pm ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bahwa seorang militer ditandai dengan adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya serta masih menerima rawatan kedinasan negara melalui tni. bahwa berdasarkan keterangan para saksi yang dibacakan di persidangan di bawah sumpah serta barang bukti berupa surat yang diajukan di persidangan dan setelah menghubungkan satu dengan yang lain maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa adalah prajurit tni ad aktif yang berdinas di korem 071/wk berpangkat sertu dan sampai dengan sekarang belum ada keputusan yang menyatakan terdakwa diberhentikan dari dinas tni ad; 2. bahwa benar pada saat terdakwa melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya terdakwa masih berdinas aktif sebagai prajurit tni ad di korem 071/wk dan belum pernah mengajukan permohonan berhenti atau diberhentikan dari dinas keprajuritannya oleh pejabat yang berwenang; 3. bahwa benar sesuai keputusan penyerahan perkara dari komandan korem 071/wijayakusuma selaku perwira penyerah perkara nomor kep/05/iii/2025 tanggal 19 maret 2025, menyatakan menyerahkan perkara terdakwa kepada pengadilan militer ii-11 yogyakarta dan menuntut agar perkara terdakwa diperiksa dan diadili berdasarkan surat dakwaan oditur militer ii-10 yogyakarta. dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. unsur kedua : “yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” bahwa yang dimaksud “karena salahnya” berarti akibat yang terjadi atau timbul itu merupakan hasil atau perwujudan dari perbuatan atau tindakan yang dilakukan oleh sipelaku atau terdakwa yang disebabkan karena kurang hati-hati, sembrono, kurang waspada, teledor, ceroboh dalam menjalankan pekerjaannya atau sekiranya si pelaku atau terdakwa itu sudah hati-hati, waspada maka kejadian atau peristiwa itu dapat dicegah. bahwa menurut memori penjelasan yang dimaksud “dengan sengaja atau kesengajaan” adalah menghendaki dan menginsyafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya. artinya seseorang yang melakukan suatu tindakan dengan sengaja harus menginsyafi tindakannya tersebut beserta akibatnya. bahwa yang dimaksud “melakukan ketidakhadiran” adalah si pelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan kewajiban tugasnya disuatu tempat yaitu kesatuan si pelaku, dimana seharusnya si pelaku dapat melaksanakan tugas-tugas yang menjadi tanggung jawabnya. yang dimaksud di halaman 13 dari 21 halaman putusan nomor 18-k/pm ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id suatu tempat adalah kesatuan atau tempat kerja/dinas si pelaku dalam hal ini adalah terdakwa. bahwa yang dimaksud “tanpa izin” artinya si pelaku atau terdakwa tidak berada di kesatuan tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan melalui prosedur perizinan yang berlaku di kesatuannya. yang berarti perbuatan atau tindakan ketidakhadiran tanpa izin adalah sangat dilarang terjadi di lingkungan tni dimana setiap prajuritnya telah memiliki tugas dan tanggung jawab masing-masing yang harus diselesaikan. bahwa dalam unsur ini bersifat alternatif dengan ditandai kata “atau” yaitu sehingga harus memilih salah satu diantaranya yang mendekati fakta di persidangan, dan majelis hakim memilih unsur dengan sengaja. bahwa berdasarkan keterangan para saksi yang dibacakan di persidangan di bawah sumpah serta barang bukti berupa surat yang diajukan di persidangan dan setelah menghubungkan satu dengan yang lain maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar sertu risdianta (saksi-1) dan sertu arif nurohman (saksi-2) mengetahui jika sejak bulan desember 2024 terdakwa pindah dari staf jasmani korem 071/wk ke kima korem 071/wk dalam rangka pengawasan setelah ada pengaduan dari beberapa orang tentang tindakan penipuan yang diduga dilakukan oleh terdakwa; 2. bahwa benar saksi-1 dan saksi-2 mengetahui terdakwa telah meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang ketika pada hari selasa tanggal 10 desember 2024 pukul 08.00 wib seluruh personil kima korem 071/wk melaksanakan apel pagi di lapangan apel ma korem 071/wk yang dipimpin oleh kapten arm khasan, dalam apel tersebut terdakwa tidak hadir tanpa keterangan dan ketika saksi-1 menghubungi handphone terdakwa sudah tidak aktif; 3. bahwa benar kemudian dankima memerintahkan saksi-2 untuk melakukan pencarian dan mendatangi rumah terdakwa yang beralamat di desa sokawera rt. 01 rw. 2, kec. patikraja, kab. banyumas namun terdakwa tidak diketemukan; 4. bahwa benar selanjutnya dankima melaporkan kejadian tersebut kepada kasrem 071/wk letkol inf catur irawan dan sesuai petunjuk kasrem 071/wk supaya anggota intelrem 071/wk mencari keberadaan terdakwa namun sampai dengan saat ini terdakwa tidak diketemukan; 5. bahwa benar kesatuan korem 071/wk selain melakukan pencarian terhadap terdakwa juga berkoordinasi dengan kesatuan samping dengan membuat surat halaman 14 dari 21 halaman putusan nomor 18-k/pm ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id permohonan bantuan pencarian dan penangkapan namun sampai dengan saat ini terdakwa belum diketemukan dan belum kembali ke kesatuan; 6. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya kepada kesatuan korem 071/wk baik melalui telepon maupun melalui surat; 7. bahwa benar saksi-1 dan saksi-2 mengetahui jika terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang karena mempunyai permasalahan dengan orang-orang di luar kesatuan dengan menjanjikan dapat memasukkan kerja sebagai tenaga pengamanan di pertamina atau menjadi anggota tni dengan membayar sejumlah uang namun ternyata terdakwa tidak dapat memenuhi janjinya tersebut dan tidak mengembalikan uangnya sehingga perbuatan terdakwa diadukan ke kesatuan korem 071/wk; 8. bahwa benar sampai dengan saat ini terdakwa tidak pernah memenuhi panggilan persidangan dari oditur milter ii-10 yogyakarta yang telah dilakukan secara patut dan sah sebanyak 3 (tiga) kali sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku dan berdasarkan keterangan dari komandan korem 071/wijayakusuma selaku atasan yang berhak menghukum menyatakan terdakwa sampai sekarang tidak masuk dinas tanpa keterangan yang sah dan tidak diketahui keberadaannya; 9. bahwa benar dari uraian fakta tersebut diatas dapat disimpulkan perbuatan terdakwa yang pergi meninggalkan kesatuan dengan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan merupakan perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dengan kesengajaan dan keinsyafannya. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “yang dengan sengaja melakukan ketidak-hadiran tanpa izin“ telah terpenuhi. unsur ketiga : “dalam waktu damai” bahwa di dalam pasal-pasal kitab undang-undang hukum pidana maupun kitab undang-undang hukum pidana militer tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”, undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (a contrario) dari pengertian “waktu damai”. bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya. sedang mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kuhpm dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan halaman 15 dari 21 halaman putusan nomor 18-k/pm ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan. maka dengan demikian, di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara a contrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah serta barang bukti berupa surat yang diajukan di persidangan dan setelah menghubungkan satu dengan yang lain maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari atasan yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai serta kesatuan terdakwa maupun terdakwa tidak dipersiapkan untuk tugas operasi militer; 2. bahwa benar terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 10 desember 2024 sampai dengan terbitnya laporan polisi dari denpom iv/1 purwokerto tanggal 10 februari 2025 atau selama 63 (enam puluh tiga) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari secara berturut-turut. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari” bahwa unsur ini merupakan lamanya waktu/batasan waktu ketidakhadiran seseorang militer di suatu kesatuan, dimana ketidakhadiran tanpa izin tersebut harus lebih lama dari tiga puluh hari dan dilakukan secara terus menerus/berturut-turut tanpa adanya penggal waktu. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan di persidangan dan alat bukti yang diajukan oditur militer di persidangan terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 10 desember 2024 sampai dengan terbitnya laporan polisi pada tanggal 10 februari 2025 atau selama 63 (enam puluh tiga) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari secara berturut-turut; 2. bahwa benar selama 63 (enam puluh tiga) hari secara berturut-turut adalah lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. menimbang, bahwa dengan terpenuhinya semua unsur-unsur tindak pidana tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan oditur militer terbukti secara sah dan meyakinkan. halaman 16 dari 21 halaman putusan nomor 18-k/pm ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta yang ditemukan di dalam persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan terdakwa melakukan tindak pidana: “militer yang dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa terhadap tuntutan oditur militer, majelis hakim akan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer dalam dakwaan yang menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari” sebagaimana yang diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer, oleh karena majelis hakim telah membuktikan unsur-unsur tindak pidana dalam putusan ini dan berpendapat bahwa dakwaan oditur militer terbukti secara sah dan meyakinkan, maka terhadap tuntutan oditur militer sepanjang mengenai keterbuktian tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa dapat diterima; 2. bahwa mengenai pidana yang dimohonkan oleh oditur militer, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dalam putusannya, setelah memperhatikan motivasi dan akibat perbuatannya serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa; 3. bahwa mengenai penentuan status barang bukti serta beban biaya perkara yang dimohonkan oleh oditur militer, majelis hakim akan mempertimbangkannya lebih lanjut dalam putusan ini. menimbang, bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf yang dapat meniadakan sifat melawan hukum dari perbuatan terdakwa, sehingga terdakwa dapat dipertanggungjawabkan sebagai subyek hukum pidana, dan oleh karena terdakwa telah dinyatakan bersalah maka terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa motivasi dari perbuatan terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin dari komandan satuan karena terdakwa memiliki sifat kurang bertanggung jawab dan rendahnya disiplin pada diri terdakwa, hal ini menunjukkan pribadi yang tidak peduli atau tidak taat dan menyepelekan terhadap aturan-aturan yang berlaku bagi setiap halaman 17 dari 21 halaman putusan nomor 18-k/pm ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id prajurit tni, terdakwa tidak mempunyai sifat-sifat sebagaimana dituntut untuk dimiliki oleh setiap prajurit atau militer; 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa ini dapat menurunkan ketertiban disiplin prajurit lain di kesatuannya dan dapat mencemarkan nama baik institusi tni dan kepentingan tni khususnya tni ad dan lebih khusus lagi kesatuan terdakwa di korem 071/wijayakusuma serta berpengaruh dalam kesiapan satuan untuk melaksanakan tugas karena tidak terselesaikannya tugas yang dibebankan kepadanya, tugas yang seharusnya menjadi tanggung jawab terdakwa menjadi beban kerja bagi rekan-rekan terdakwa di kesatuannya dan secara tidak langsung menghambat tugas pokok kesatuan. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga butir ke-5 dan sumpah prajurit butir ke-2; 2. perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin keprajuritan yang lain di kesatuannya; 3. terdakwa sampai dengan saat ini belum kembali ke satuan kesatuan korem 071/wijayakusuma sehingga menunjukkan tidak ada keinginan terdakwa untuk kembali berdinas sebagai tni ad. keadaan-keadaan yang meringankan: - nihil. menimbang, bahwa mengenai layak tidak layaknya terdakwa dipertahankan sebagai prajurit, majelis hakim berpendapat sebagai berikut: 1. bahwa ketika terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan atau atasan lain yang berwenang, menunjukkan terdakwa adalah seorang anggota militer yang masih aktif, namun terdakwa lebih mementingkan kepentingan pribadi daripada kepentingan dinas sehingga dengan seenaknya saja meninggalkan dinas; 2. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin prajurit yang sudah tertata dengan baik dikaitkan dengan tata nilai disiplin prajurit maka perbuatan terdakwa yang meninggalkan dinas tanpa izin selama 162 (seratus enam puluh dua) hari secara berturut-turut sehingga perbuatan terdakwa tersebut dapat mempengaruhi tata nilai sendi-sendi disiplin prajurit khususnya di satuan terdakwa; halaman 18 dari 21 halaman putusan nomor 18-k/pm ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 3. bahwa sebagai anggota militer seharusnya terdakwa memiliki loyalitas, disiplin, dan dedikasi yang baik, akan tetapi pada kenyataannya terdakwa justru melakukan perbuatan yang dapat menggoyahkan disiplin prajurit di kesatuannya, hal tersebut dikhawatirkan akan ditiru oleh prajurit yang lain, apabila terdakwa tidak diambil tindakan yang tegas; 4. bahwa terdakwa sudah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan undang-undang sebanyak 3 (tiga) kali untuk hadir di persidangan, namun terdakwa tidak pernah memenuhi panggilan sidang, hal tersebut menunjukkan pada diri terdakwa sudah tidak ada niat lagi untuk mengabdikan dirinya di lingkungan tni; 5. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas dihubungkan dengan ukuran tata kehidupan atau sistem nilai yang berlaku di lingkungan tni, majelis hakim berpendapat terdakwa tidak layak lagi untuk dipertahankan sebagai prajurit tni, seandainya terdakwa tetap dipertahankan sebagai prajurit tni dikhawatirkan akan menggangu dan menggoyahkan sendi-sendi disiplin dan tata tertib dalam kehidupan prajurit tni yang selama ini sudah tertata dan terbina dengan baik di kesatuan disjarahad, oleh karena itu lebih bermanfaat apabila terdakwa dipisahkan dari kehidupan militer dengan kata lain harus harus dipecat dari kedinasan tni ad. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat yaitu: - 3 (tiga) lembar daftar absensi personel jasmani militer korem 071/wk bulan desember 2024 sampai dengan bulan februari 2025 yang ditandatangani oleh ps. kepala jasmani militer korem 071/wk atas nama lettu inf wahid hasim nrp 21010067121079. oleh karena barang bukti surat tersebut di atas sangat berkaitan erat dengan perkara ini dan sejak awal telah melekat menjadi satu kesatuan dalam berkas perkara dan tidak diperlukan dalam perkara lainnya, selanjutnya majelis hakim akan menentukan statusnya yaitu tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara. mengingat, pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) juncto pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer, pasal 143 juncto pasal 190 ayat (1) undang- undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu achmad sarif, sertu nrp 31030595270383, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “desersi dalam waktu damai”. halaman 19 dari 21 halaman putusan nomor 18-k/pm ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: a. pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun b. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 2. menetapkan barang bukti berupa surat yaitu: - 3 (tiga) lembar daftar absensi personel jasmani militer korem 071/wk bulan desember 2024 sampai dengan bulan februari 2025 yang ditandatangani oleh ps. kepala jasmani militer korem 071/wk atas nama lettu inf wahid hasim nrp 21010067121079. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 3. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). halaman 20 dari 21 halaman putusan nomor 18-k/pm ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer ii-11 yogyakarta pada hari selasa tanggal 20 mei 2025 oleh jonarku, s.h., m.h. letnan kolonel kum nrp 528375, selaku hakim ketua majelis, serta samsul arifin, s.h. mayor chk nrp 21960369130576 dan aditya candra christyan, s.h. mayor chk nrp 11100010370887 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer yang bersidang andreas, s.h., kapten laut (h) nrp 20325/p, panitera pengganti achmat solikin pembantu letnan dua nrp 21040141920684 serta di hadapan umum dan tanpa dihadiri terdakwa. para hakim anggota, samsul arifin, s.h. mayor chk nrp21960369130576 aditya candra christyan, s.h. mayor chk nrp11100010370887 hakim ketua, jonarku, s.h., m.h. letnan kolonel kum nrp 528375 panitera pengganti, achmat solikin pembantu letnan dua nrp 21040141920684 halaman 21 dari 21 halaman putusan nomor 18-k/pm ii-11/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21