hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor 29-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pengadilan militer tinggi i medan yang bersidang di palembang memeriksa perkara pidana pada tingkat banding yang dimohonkan oleh oditur militer, telah memutus perkara terdakwa: nama lengkap : rori syahrul pangkat, nrp : kopda, 31060566290886 jabatan : babinsa ramil 01/payakumbuh kesatuan : kodim 0306/50 kota korem 032/wbr tempat, tanggal lahir : tarantang (payakumbuh), 25 agustus 1986 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : kandang lamo kanagarian sarilamak, kecamatan harau, kabupaten 50 kota, prov. sumatera barat. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer tinggi i medan, tersebut; memperhatikan: 1. surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-04 padang nomor sdak/1/i/2025 tanggal 13 januari 2025; yang pada pokoknya terdakwa telah didakwa melakukan tindak pidana: “militer yang dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari” sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 86 ke-1 kuhpm. 2. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim yang pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa: a. terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana : “tidak hadir tanpa izin” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 86 ke-1 kuhpm. b. oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi hukuman : pidana penjara : selama 4 (empat) bulan. c. oditur militer mohon barang bukti berupa : 1) surat-surat : a) 2 (dua) lembar daftar absensi terdakwa a.n. kopda rori syahrul nrp 31060566290886, jabatan babinsa ramil 01/payakumbuh kesatuan kodim 0306/50 kota korem 032/wirabraja, terhitung mulai tanggal 24 agustus 2024 sampai dengan 17 september 2024; b) 1 (satu) lembar surat laporan thti nomor r/294/viii/2024 halaman 1 dari 15 putusan banding nomor 29-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tanggal 30 agustus 2024 terdakwa atas nama kopda rori syahrul nrp 31060566290886, jabatan babinsa ramil 01/payakumbuh kesatuan kodim 0306/50 kota korem 032/wirabraja; c) 1 (satu) lembar surat laporan telah kembali ke kesatuan nomor r/329/ix/2024 tanggal 17 september 2024 terdakwa atas nama kopda rori syahrul nrp 31060566290886, jabatan babinsa ramil 01/payakumbuh kesatuan kodim 0306/50 kota korem 032/wirabraja telah kembali ke kesatuan pada tanggal 17 september 2024; d) 1 (satu) lembar surat keterangan dandim 0306/50 kota nomor sk/31/x/2024 tanggal 4 oktober 2024 terdakwa atas nama kopda rori syahrul nrp 31060566290886, jabatan babinsa ramil 01/payakumbuh kesatuan kodim 0306/50 kota korem 032/wirabraja telah melakukan thti terhitung mulai tanggal 24 agustus 2024 sampai dengan tanggal 17 september 2024. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 2) barang : - nihil d. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). membaca: 1. berkas perkara dan berita acara sidang dalam perkara ini serta putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 11-k/pm.i-03/ad/i/2025 tanggal 11 maret 2025 yang amarnya berbunyi sebagai berikut: a. menyatakan terdakwa tersebut yaitu rori syahrul, kopda nrp 31060566290886 terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “tidak hadir tanpa izin”. b. memidana terdakwa oleh karena itu dengan : pidana penjara : selama 2 (dua) bulan c. menetapkan barang bukti berupa surat-surat : 1) 2 (dua) lembar daftar absensi terdakwa a.n. kopda rori syahrul nrp 31060566290886, jabatan babinsa ramil 01/payakumbuh kesatuan kodim 0306/50 kota korem 032/wirabraja, terhitung mulai tanggal 24 agustus 2024 sampai dengan 17 september 2024; 2) 1 (satu) lembar surat laporan thti nomor r/294/viii/2024 tanggal 30 agustus 2024 terdakwa atas nama kopda rori syahrul nrp 31060566290886, jabatan babinsa ramil 01/payakumbuh kesatuan kodim 0306/50 kota korem 032/wirabraja; 3) 1 (satu) lembar surat laporan telah kembali ke kesatuan nomor halaman 2 dari 15 putusan banding nomor 29-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id r/329/ix/2024 tanggal 17 september 2024 terdakwa atas nama kopda rori syahrul nrp 31060566290886, jabatan babinsa ramil 01/payakumbuh kesatuan kodim 0306/50 kota korem 032/wirabraja telah kembali ke kesatuan pada tanggal 17 september 2024; 4) 1 (satu) lembar surat keterangan dandim 0306/50 kota nomor sk/31/x/2024 tanggal 4 oktober 2024 terdakwa atas nama kopda rori syahrul nrp 31060566290886, jabatan babinsa ramil 01/payakumbuh kesatuan kodim 0306/50 kota korem 032/wirabraja telah melakukan thti terhitung mulai tanggal 24 agustus 2024 sampai dengan tanggal 17 september 2024. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). 2. akta permohonan banding dari oditur militer nomor apb/11-k/pm.i- 03/ad/iii/2025 tanggal 17 maret 2025; 3. memori banding dari oditur militer nomor: 02/bdg/iii/2025 tanggal 20 maret 2025. menimbang, bahwa permohonan banding dari oditur militer yang diajukan pada tanggal 17 maret 2025 terhadap putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 11-k/pm.i-03/ad/i/2025 tanggal 11 maret 2025, telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut cara yang ditetapkan oleh undang-undang, oleh karena itu permohonan banding oditur militer secara formal dapat diterima. menimbang, bahwa oditur militer dalam memori bandingnya mengajukan keberatan-keberatan terhadap putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 11- k/pm.i-03/ad/i/2025 tanggal 11 maret 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. keberatan terhadap pertimbangan majelis hakim tingkat pertama yang menjatuhkan pidana penjara yang sanga ringan sehingga terjadi disparitas antara tuntutan dengan putusan dan tentunya hal ini tidak memenuhi rasa keadilan. hal demikian terjadi karena dalam pertimbangan-pertimbangan putusan majelis hakim tingkat pertama belumlah cukup untuk memberikan pemahaman kepada prajurit tentang penegakkan hukum, tentang rasa keadilan dan kemanfaatan yang dapat dirasakan ketika mengetahui, melihat dan merasakan hasil putusan in casu dalam perkara terdakwa ini, majelis hakim tingkat pertama dalam membuat, mempertimbangkan dan dalam menjatuhkan putusan ini belum melakukan kajian yang mendalam, sehingga keputusan majelis hakim dapat dipertanggungjawabkan, yang paling tidak memiliki beberapa bentuk pertanggungjawaban, di antaranya adalah tanggung jawab hakim terhadap hukum dan khususnya masyarakat militer, yang dalam hal ini kesatuan lah yang menjadi korban perbuatan terdakwa, apalagi terdakwa adalah babinsa ramil 01/payakumbuh yang merupakan ujung tombak dari satuan kodim halaman 3 dari 15 putusan banding nomor 29-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 0306/50 kota, sehingga akibat dari perbuatan terdakwa tersebut sangat mengganggu tugas pokok dari satuan teritorial. selain satuan kodim 0306/50 kota, personel koramil 01/payakumbuh kodim 0306/50 kota juga menjadi korban dari perbuatan terdakwa karena tugas terdakwa sebagai babinsa dalam membina desa binaannya dibebankan kepada personel lainnya, sehingga menghambat satuan dalam melaksanakan tugas pokoknya. 2. keberatan terhadap pertimbangan majelis hakim tingkat pertama yang tidak mempertimbangkan surat edaran mahkamah agung ri nomor 4 tahun 2016 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar militer, menyatakan tindak pidana desersi dinas merupakan kejahatan serius sebagai kejahatan terhadap kewajiban dinas. karena terdakwa telah meninggalkan kesatuan kodim 0306/50 kota selama 25 (dua puluh lima) hari, kemudian selama terdakwa pergi meninggalkan dinas berada di rumah kawannya a.n. sdr. ardi didaerah padang mangateh kab. 50 kota (payakumbuh) selama 8 (delapan) hari, di rumah saudaranya a.n. sdr. dore di lubuk alung kab. padang pariaman selama 10 (sepuluh) hari dan di rumah terdakwa sendiri di kandang lamo kanagarian sarilamak kecamatan harau kabupaten 50 kota selama 7 (tujuh) hari. 3. keberatan terhadap pertimbangan majelis hakim tingkat pertama yang kurang mempertimbangkan bahwa terdakwa melakukan perbuatan pengulangan tindak pidana dalam pangkat yang sama, kemudian pengulangan tindak pidana tersebut seluruhnya merupakan perbuatan yang menerangkan terdakwa dengan sengaja melakukan kejahatan ketidakhadiran tanpa izin yang sah yang mana hal tersebut membuktikan terhadap diri terdakwa tidak memiliki rasa jera untuk insyaf terhadap perbuatan dan pemidanaan sebelumnya. hal ini menunjukkan bahwa perilaku terdakwa nyata-nyata merugikan kepentingan pembinaan disiplin prajurit, merusak nama baik satuan dan mengabaikan ketentuan hukum serta kewajiban-kewajiban dinasnya, sehingga hukumannya harus diperberat. 4. keberatan terhadap pertimbangan majelis hakim tingkat pertama yang tidak mempertimbangkan bahwa tindak pidana yang dilakukan terdakwa tergolong sebagai kejahatan serius yakni kejahatan terhadap kewajiban dinas dan kejahatan terhadap pengabdian serta merupakan cerminan mental yang tidak sesuai sebagaimana layaknya jati diri prajurit tni, khususnya tni ad. kemudian dalam perkara ini terdakwa menyadari bahwa perbuatan tersebut sebagai pelanggaran, menyadari bahwa ketidakhadiran tanpa izin terdakwa membuat nama baik kodim 0306/50 kota menjadi tercemar, serta menyadari bahwa tugas-tugas terdakwa harus dilaksanakan personel lain di kesatuan, tetapi terdakwa tetap melakukan ketidakhadiran tersebut hingga selama 25 (dua puluh lima) hari, apabila dihadapkan dengan nilai dan norma- norma kehidupan prajurit sudah tentu perbuatan terdakwa merupakan kejahatan pengabdian yang berpotensi menimbulkan dampak buruk dan merusak mental serta halaman 4 dari 15 putusan banding nomor 29-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id nilai-nilai ketaatan serta kepatuhan prajurit akan kewajiban dinas. selanjutnya dikaitkan dengan perbuatan terdakwa yang pernah melakukan perbuatan yang sama pada tahun 2018, menunjukkan bahwa terdakwa benar-benar menyepelekan peraturan hukum yang berlaku. 5. keberatan terhadap pertimbangan majelis hakim tingkat pertama yang tidak mempertimbangkan bahwa salah satu penyebab terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin karena terdakwa kecanduan main judi slot online sebagaimana fakta hukum yang terungkap di persidangan bahwa sebelum pergi meninggalkan kesatuan terdakwa main judi slot online di warung kopi dekat rumahnya dengan deposit uang honor pengamanan sebesar rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah), kemudian sambil minum kopi terdakwa main judi slot online di situs web higgs domino global sampai malam hari, lalu uang pengamanan tersebut habis dipakai oleh terdakwa untuk main judi slot online, karena uang tersebut habis untuk main judi slot online akhirnya terdakwa tidak berani pulang ke rumah karena takut ribut dengan isterinya, lalu terdakwa pergi ke rumah temannya untuk menggadaikan sepeda motornya sebesar rp500.000.00,00 (lima ratus ribu rupiah), kemudian dalam fakta hukum di persidangan juga terungkap terdakwa sudah main judi online lebih kurang selama 3 (tiga) tahun. selanjutnya selain judi online terdakwa juga tidak mengindahkan perintah lisan dandim 0306/50 kota yang disampaikan oleh staf ops kodim 0306/50 kota, bahwa pada hari sabtu tanggal 24 agustus 2024 seluruh personel kodim 0306/50 kota agar hadir di makodim 0306/50 kota untuk mendampingi kegiatan lomba ibu-ibu persit dalam rangka memperingati hari kemerdekaan republik indonesia tanggal 17 agustus 1945, namun terdakwa tidak hadir dan tidak mengindahkan perintah lisan dandim 0306/50 kota tersebut; 6. keberatan terhadap pertimbangan majelis hakim tingkat pertama yang mempertimbangkan bahwa dalam perkara ini terdakwa pernah dijatuhi hukuman disiplin berupa penahanan berat, karena dalam perkara ketidakhadiran tanpa izin yang dilakukan oleh terdakwa ini tidak ada kaitannya dengan penjatuhan hukuman disiplin yang dijatuhkan terhadap terdakwa, karena terdakwa dijatuhi hukuman disiplin berupa penahanan berat karena melakukan perjudian secara online, sehingga menurut oditur militer penjatuhan hukuman disiplin ini tidak perlu dipertimbangkan. berkaca pada fakta-fakta hukum perbuatan terdakwa yang telah melakukan tindak pidana “tidak hadir tanpa izin”, dan penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan kodim 0306/50 kota karena takut pulang ke rumahnya setelah menghabiskan uang honor pengamanan sebesar rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) untuk main judi slot online, sehingga untuk menghindari ribut dengan isterinya, terdakwa tidak pulang ke rumahnya, melainkan pergi ke rumah kawannya a.n. sdr. ardi di daerah padang mangateh kab. 50 kota (payakumbuh) untuk menggadaikan sepeda motor honda genio miliknya sebesar rp500.000,00 (lima halaman 5 dari 15 putusan banding nomor 29-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id ratus ribu rupiah), kemudian terdakwa sudah kecanduan judi online, karena sebelumnya terdakwa sudah main judi online lebih kurang selama 3 (tiga) tahun, lalu alasan terdakwa kecanduan main judi online karena ingin mengembangkan uang atau dana yang ada sehingga mendapatkan keuntungan dari judi online tersebut. bahwa tindak pidana tidak hadir tanpa izin yang dilakukan oleh terdakwa tergolong sebagai kejahatan serius yakni kejahatan terhadap kewajiban dinas dan kejahatan terhadap pengabdian serta merupakan cerminan mental yang tidak sesuai sebagaimana layaknya jati diri prajurit tni, khususnya tni ad. kemudian dalam perkara ini terdakwa menyadari bahwa perbuatan tersebut sebagai pelanggaran, menyadari bahwa ketidakhadiran tanpa izin terdakwa membuat nama baik kodim 0306/50 kota menjadi tercemar, serta menyadari bahwa tugas-tugas terdakwa harus dilaksanakan personel lain di kesatuan, tetapi terdakwa tetap melakukan ketidakhadiran tersebut hingga selama 25 (dua puluh lima) hari, apabila dihadapkan dengan nilai dan norma-norma kehidupan prajurit sudah tentu perbuatan terdakwa merupakan kejahatan pengabdian yang berpotensi menimbulkan dampak buruk dan merusak mental serta nilai-nilai ketaatan serta kepatuhan prajurit akan kewajiban dinas. bahwa berdasarkan fakta dalam persidangan terdakwa sebelumnya pernah dijatuhi pidana 1 (satu) kali yaitu berdasarkan petikan putusan pengadilan militer i-03 padang nomor: 70-k/pm.l-03/ad/v/2018 tanggal 24 mei 2018. kemudian terdakwa kembali melakukan perbuatan tindak pidana “tidak hadir tanpa izin” yang mana hal tersebut menunjukkan bahwa terdakwa tidak mengindahkan atau menyepelekan peraturan hukum dan hukuman pidana dari putusan pengadilan sebelumnya, selain itu terdakwa juga tidak memiliki rasa jera untuk insyaf terhadap perbuatan dan pemidanaan sebelumnya. adapun hal-hal yang menjadi alasan keberatan oditur militer adalah sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa kembali melakukan “pengulangan tindak pidana (residivis)” karena sebelumnya terdakwa sudah pernah 1 (satu) kali melakukan tindak pidana ketidakhadiran tanpa ijin (thti) dan telah dijatuhi hukuman pidana penjara selama 1 (satu) bulan dan 20 (dua puluh) hari, berdasarkan petikan putusan pengadilan militer i-03 padang nomor : 70-k/pm.l-03/ad/v/2018 tanggal 24 mei 2018; 2. bahwa oditur militer sangat keberatan terhadap pertimbangan majelis hakim tingkat pertama yang menjatuhkan pidana penjara selama 2 (dua) bulan. pidana penjara sebagaimana putusan majelis hakim tingkat pertama tersebut sangat-sangatlah ringan, tidak memenuhi rasa keadilan dan mendatangkan manfaat serta menjadikan perkara in casu tidak memberikan kepastian hukum jika dihadapkan dengan perkara tidak hadir tanpa izin (thti) yang dilakukan oleh terdakwa, hal demikian kami sampaikan karena terdakwa melakukan pengulangan tindak pidana yang sama. hal halaman 6 dari 15 putusan banding nomor 29-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id demikian terjadi karena dalam pertimbangan-pertimbangan putusan majelis hakim tingkat pertama belumlah cukup untuk memberikan pemahaman kepada prajurit tni tentang penegakan hukum, tentang rasa keadilan dan kemanfaatan yang dapat dirasakan ketika mengetahui, melihat dan merasakan hasil putusan in casu dalam perkara terdakwa ini. 3. bahwa oditur militer keberatan terhadap majelis hakim tingkat pertama yang tidak mempertimbangan jumlah personil yang terbatas yang berdinas di kodim 0306/50 kota, khususnya di koramil 01/payakumbuh karena terdakwa sebagai bintara pembina desa (babinsa) maka kehadiran terdakwa bertugas di wilayah desa binaannya sangat diperlukan untuk mendukung tugas-tugas pokok kesatuan, kemudian akibat perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tersebut, merusak nama baik satuan, menghambat pembinaan satuan dan menghambat kegiatan pembinaan di desa-desa wilayah binaannya. 4. bahwa oditur militer keberatan terhadap pertimbangan majelis hakim tingkat pertama yang mempertimbangkan bahwa dalam perkara ini terdakwa pernah dijatuhi hukuman disiplin berupa penahanan berat, karena dalam perkara ketidakhadiran tanpa izin yang dilakukan oleh terdakwa ini tidak ada kaitannya dengan penjatuhan hukuman disiplin yang dijatuhkan terhadap terdakwa, karena menurut oditur militer terdakwa dijatuhi hukuman disiplin berupa penahanan berat karena melakukan perjudian secara online, sehingga menurut oditur militer penjauhan hukuman disiplin ini tidak perlu dipertimbangkan. 5. bahwa terdakwa tidak memiliki kesadaran hukum yang baik sebagai seorang prajurit tni, karena sebelumnya terdakwa sudah 1 (satu) kali dijatuhi hukuman pidana (residivis) dan kembali melakukan pengulangan tindak pidana, kemudian akibat dari perbuatan terdakwa yang kembali melakukan pengulangan tindak pidana berpengaruh negatif terhadap pembinaan disiplin prajurit tni di kesatuan kodim 0306/50 kota. oleh karena fakta hukum yang demikian maka oditur militer memohon kepada majelis hakim pengadilan militer tinggi untuk menjatuhkan hukuman 4 (empat) bulan penjara sesuai dengan tuntutan oditur militer. 6. bahwa salah satu penyebab terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin karena terdakwa kecanduan main judi slot online karena sebelum pergi meninggalkan kesatuan terdakwa main judi slot online di warung kopi dekat rumahnya dengan deposit uang honor pengamanan sebesar rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah), kemudian sambil minum kopi terdakwa main judi slot online di situs web higgs domino global, terdakwa sudah main judi online lebih kurang selama 3 (tiga) tahun, alasan terdakwa kecanduan main judi online karena ingin mengembangkan uang atau dana yang ada untuk mendapatkan keuntungan dari judi online tersebut. 7. oleh karena itu, sebagaimana uraian tersebut di atas kami berpendapat bahwa perbuatan terdakwa melakukan “pengulangan tindak pidana (residivis)” yang halaman 7 dari 15 putusan banding nomor 29-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kedua kali menunjukkan perilaku terdakwa yang nyata-nyata menyepelekan peraturan hukum, merugikan kepentingan pembinaan disiplin prajurit di satuannya, merusak nama baik satuan dan mengabaikan ketentuan hukum serta kewajiban- kewajiban dinasnya. oleh karena itu kami mohon agar majelis hakim tingkat banding memperberat pidana penjara bagi terdakwa menjadi 4 (empat) bulan, karena dengan pidana tersebut akan memberikan efek jera dan dampak yang positif bagi pembinaan prajurit yang lain agar tidak mencontoh perbuatan terdakwa. sebagaimana fungsi suatu pertimbangan hakim dalam suatu putusan hukum adalah sebagai salah satu bentuk pertanggungjawaban hakim terhadap hukum, yang dalam hal ini terletak pada isi pertimbangan hukumnya, di mana semua itu dapat diukur dari seberapa kuat alasan dan argumentasi hukumnya yang menjadi dasar pertimbangan putusan. putusan pengadilan merupakan mahkota bagi hakim dan inti mahkotanya terletak pada pertimbangan hukumnya, sedangkan bagi para pencari keadilan pertimbangan hukum yang baik akan menjadi mutiara yang berharga. pertimbangan hukum putusan merupakan bagian paling penting dalam sistematika putusan, karena itu akan mencerminkan bentuk tanggung jawab hakim kepada hukum yang berlaku. bahwa putusan yang telah diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum bukan hanya akan memberi pengaruh kepada terdakwa atau pihak yang berperkara, namun juga akan berimplikasi pada masyarakat luas, in casu pada masyarakat militer khususnya, dimana kita ketahui sekarang ini kejahatan thti dan desersi telah merusak mental prajurit tni dan merusak nama baik institusi militer di mata masyarakat, hingga panglima tni memberi perhatian khusus, oleh karena itu panglima tni memerintahkan orjen tni untuk melakukan penuntutan secara maksimal, sehingga putusan hukum nantinya juga selain harus mencerminkan keadilan hukum dan keadilan moral, juga harus mencerminkan keadilan masyarakat luas termasuk masyarakat militer. putusan yang baik adalah putusan yang bisa merefleksikan suatu perubahan pada dinamika kehidupan masyarakat ke arah yang lebih baik, atau setidaknya dapat menjadi pencegah bagi perilaku-perilaku yang melanggar hukum, sehingga putusan dapat menjadi media yang efektif dalam menciptakan ketertiban hukum. putusan pidana akan menimbulkan efek jera jika pemidanaan yang dijatuhkan setimpal dengan perbuatan jahat yang dilakukan oleh si terdakwa, hal ini akan mempengaruhi suasana mental prajurit secara luas agar tidak melakukan hal yang sama dengan terdakwa. berdasarkan tanggapan sebagai keberatan yang tertuang dalam memori banding kami di atas, kami mohon kepada ketua pengadilan militer tinggi i medan menjatuhkan putusan sebagai berikut : 1. memperberat putusan pengadilan militer i-03 padang nomor: 11-k/pm.i- 03/ad/i/2025 tanggal 11 maret 2025. halaman 8 dari 15 putusan banding nomor 29-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. menerima dan mengabulkan tanggapan oditur militer untuk seluruhnya. 3. mengadili sendiri dengan amar putusan sebagaimana tuntutan oditur militer sebagai berikut : - pidana penjara selama 4 (empat) bulan. menimbang, bahwa terhadap keberatan yang diajukan oleh oditur militer dalam memori bandingnya, kemudian atas keberatan oditur militer tersebut terdakwa tidak mengajukan kontra memori banding, sehingga majelis hakim tingkat banding berpendapat jika terdakwa telah setuju dan sependapat serta menerima putusan pengadilan militer i-03 padang nomor: 11-k/pm.i-03/ad/i/2025 tanggal 11 maret 2025 tersebut, oleh karenanya majelis hakim tingkat banding tidak perlu memberikan pendapatnya lagi. menimbang, bahwa terhadap keberatan dari oditur militer sebagaimana dalam memori bandingnya, majelis hakim pengadilan militer tinggi mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa setelah membaca dan mempelajari serta mengkaji keberatan dalam memori banding oditur militer pada dasarnya bahwa majelis hakim tingkat pertama yang menjatuhkan pidana penjara selama 2 (dua) bulan adalah sangat ringan sehingga terjadi disparitas antara tuntutan dengan putusan dan tentunya hal ini tidak memenuhi rasa keadilan dan seimbang karena terdakwa yang meninggalkan dinas tanpa ijin (thti) sebagaimana dalam putusan majelis hakim tingkat pertama dalam hal ini majelis hakim pengadilan militer tinggi i medan berpendapat berkenaan dengan putusan pengadilan militer i-03 padang nomor: 11-k/pm.i-03/ad/i/2025 tanggal 11 maret 2025 di mana keberatan oditur militer menilai bahwa penjatuhan pidana penjara yang sangat ringan tersebut terjadi disparitas antara tuntutan dengan putusan dan tentunya tidak memenuhi rasa keadilan, keberatan tersebut dapat dipertimbangkan oleh majelis hakim pengadilan tingkat banding, bahwa pada faktanya putusan pengadilan tingkat pertama tersebut dipandang oleh majelis hakim tingkat banding masih terlalu ringan dan tidak sebanding dengan kesalahan terdakwa yang telah meninggalkan dinas tanpa ijin (thti) selama kurang lebih 25 (dua puluh lima) hari selain itu juga terdakwa pernah dipidana dalam perkara yang sama (thti) pada tahun 2018 di pengadilan militer i-03 padang. 2. bahwa terdakwa mengulangi tindak pidana karena sebelumnya terdakwa sudah pernah 1 (satu) kali melakukan tindak pidana ketidakhadiran tanpa ijin (thti) dan telah dijatuhi pidana penjara selama 1 (satu) bulan dan 20 (dua puluh) hari, berdasarkan petikan putusan pengadilan militer i-03 padang nomor: 70-k/pm.l- 03/ad/v/2018 tanggal 24 mei 2018, dan pidana tersebut telah terdakwa laksanakan di lemasmil i medan dan dibebaskan pada tanggal 3 agustus 2018, namun hal tersebut tidak menjadikan pelajaran untuk tidak mengulangi perbuatannya. halaman 9 dari 15 putusan banding nomor 29-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa terhadap memori banding yang diajukan oleh oditur militer, terdakwa tidak mengajukan tanggapan/kontra memori banding dengan demikian dapat diartikan jika terdakwa tidak merasa keberatan dan setuju dengan putusan pengadilan tingkat pertama tersebut, oleh karenanya majelis hakim tingkat banding tidak perlu memberikan pendapatnya secara khusus. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan lebih lanjut mengenai keterbuktian unsur-unsur tindak pidana dalam putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 11-k/pm.i-03/ad/i/2025 tanggal 11 maret 2025, maka setelah membaca, mempelajari dan mengkaji secara seksama berikut dengan berita acara sidang, maka majelis hakim pengadilan militer tinggi i medan perlu memberikan pendapatnya mengenai fakta hukum yang terungkap di persidangan sebagai berikut : 1. bahwa benar pada hari jum'at tanggal 23 agustus 2024 terdakwa masuk dinas dan sekira pukul 13.00 wib terdakwa mengambil honor uang pengamanan di koramil 01/payakumbuh sebesar rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) dalam kegiatan pengamanan acara pameran siswa-siswi stm se-sumbar yang diadakan di payakumbuh, 2. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 24 agustus 2024 sekira pukul 08.00 wib saksi-1 bertugas sebagai piket melaksanakan apel pengecekan personel di kodim 0306/50 kota untuk mendampingi kegiatan acara lomba ibu-ibu persit kodim 0306/50 kota dalam rangka memperingati 17 agustus, namun terdakwa tidak hadir tanpa keterangan. 3. bahwa benar kemudian saksi-1 melaporkan ketidakberadaan terdakwa tersebut ke peltu joko selaku bati tuud koramil 01/payakumbuh kemudian bati tuud koramil 01/payakumbuh mencoba menghubungi terdakwa tetapi tidak diangkat, selanjutnya bati tuud melaporkan kepada mayor inf khomsah selaku danramil 01/payakumbuh dan petunjuk danramil 01/payakumbuh ditunggu saja barangkali terdakwa sedang ada kepentingan lain tetapi terdakwa tidak ada mengajukan izin ke saksi-1 maupun ke danramil 01/payakumbuh; 4. bahwa benar sampai dengan hari senin tanggal 26 agustus 2024 sekira pukul 07.30 wib selesai pelaksanaan kegiatan upacara bendera rutin terdakwa belum hadir tanpa keterangan pada saat dilakukan pengecekan personel tiap-tiap bagian di makodim 0306/50 kota, kemudian danramil 01/payakumbuh melaporkan perihal tersebut kepada dandim 0306/50 kota (letkol inf ucok namara); 5. bahwa benar selama pergi meninggalkan kesatuan kodim 0306/50 kota, terdakwa tidak pernah mengajukan izin kepada komandan kesatuan maupun pejabat lain yang berwenang meskipun terdakwa mengetahui prosedur perizinan di kesatuannya dan selama meninggalkan satuan terdakwa tidak pernah menghubungi personel koramil 01/payakumbuh ataupun kodim 0306/50 kota; 6. bahwa benar keberadaan terdakwa selama pergi meninggalkan satuan tanpa halaman 10 dari 15 putusan banding nomor 29-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id izin dari komandan satuan maupun pejabat lain yang berwenang, antara lain : a. pada tanggal 23 agustus 2024 terdakwa pergi ke rumah kawan terdakwa selama beberapa hari di daerah padang mangateh, kab. 50 kota (payakumbuh) dengan maksud untuk meminjam uang dengan cara menggadaikan motor milik terdakwa sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); b. pada tanggal 31 agustus 2024 sekira pukul 06.00 wib terdakwa berangkat ke lubuk alung, kab. padang pariaman (sumbar) ke tempat saudara dengan niat untuk mencari pinjaman uang untuk menebus motor yang tergadai di kawan terdakwa, kurang lebih selama 10 (sepuluh) hari terdakwa berada di rumah saudaranya; c. pada tanggal 10 september 2024 sekira pukul 18.00 wib terdakwa berangkat dari lubuk alung, kab. padang pariaman menuju rumah terdakwa di sarilamak payakumbuh menggunakan bus, tiba di rumah sekira pukul 22.00 wib kemudian terdakwa menemui istri selanjutnya terdakwa beristirahat. 7. bahwa benar prosedur perizinan di satuan koramil 01/payakumbuh, yaitu personel yang bersangkutan mengajukan permohonan cuti ke ba tuud, kemudian dilanjutkan ke danramil untuk mendapatkan persetujuan. 8. bahwa benar pada tanggal 11 september 2024 istri terdakwa menyampaikan kepada terdakwa untuk masuk dan berdinas kembali di kodim 0306/50 kota namun karena terdakwa merasa takut di karenakan sudah berbuat pelanggaran tidak masuk dinas tanpa izin yang sah sehingga terdakwa memutuskan untuk tidak masuk satuan; 8. bahwa benar kesatuan kodim 0306/50 kota sudah berupaya melakukan pencarian dengan cara menghubungi terdakwa namun hp terdakwa tidak aktif dan anggota unit inteldim 0306/50 kota mendatangi rumah terdakwa di kandang lamo kanagarian sarilamak, kec. harau, kab. 50 kota bertemu dengan istri terdakwa dan dijelaskan oleh istri terdakwa jika sejak tanggal 24 agustus 2024 terdakwa sudah ti dak berada di rumah. 9. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari pejabat yang berwenang, satuan kodim 0306/50 kota tidak sedang dipersiapkan untuk tugas operasi militer dan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai. 10. bahwa benar pada tanggal 17 september 2024 sekira pukul 10.00 wib, terdakwa dengan diantar oleh istrinya datang menghadap mayor inf. khomsah selaku danramil 01/payakumbuh kemudian sekira pukul 13.30 wib terdakwa diantar oleh danramil 01/payakumbuh ke kodim 0306/50 kota dan setibanya di makodim 0306/50 kota terdakwa dibawa ke ruang staf intel untuk di periksa dengan diambil keterangan kemudian terdakwa di proses secara hukum yang berlaku oleh satuan halaman 11 dari 15 putusan banding nomor 29-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa. 11. bahwa benar dalam perkara ini terdakwa dijatuhi hukuman disiplin oleh komandan kodim 0306/50 kota selaku atasan yang berhak menghukum (ankum) selama 20 (dua puluh) hari tmt tanggal 17 september 2024 sampai dengan tanggal 7 oktober 2024. 12. bahwa benar terhitung mulai tanggal 24 agustus 2024 sampai dengan tanggal 17 september 2024 atau selama 25 (dua puluh lima) hari terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari pejabat yang berwenang di satuan atau komandan satuan. 13. bahwa benar penyebab terdakwa pergi meninggalkan satuan tanpa izin dari komandan satuan karena uang pengamanan yang didapatkan oleh terdakwa sudah habis terpakai untuk bermain judi online, sehingga untuk menghindari keributan dengan istrinya, terdakwa merasa malas pulang ke rumah dan meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah. 14. bahwa benar terdakwa bermain judi online kurang lebih selama hampir 3 (tiga) tahun dan istri terdakwa tidak mengetahuinya karena seluruh gaji dan tunjangan terdakwa diberikan kepada istrinya, sedangkan uang yang digunakan untuk bermain judi online adalah uang pengamanan yang tidak diketahui oleh istri terdakwa; 15. bahwa benar alasan terdakwa bermain judi online karena terdakwa termotivasi ingin mengembangkan uang atau dana yang di miliki agar mendapatkan keuntungan lebih cepat; 16. bahwa benar akibat perbuatan yang di lakukan oleh terdakwa yang meninggalkan satuan tanpa izin komandan satuan dapat mengganggu kegiatan satuan, melemahkan disiplin kesatuan terdakwa serta merugikan kepentingan militer. 17. bahwa benar selain perkara ini pada tahun 2018, terdakwa pernah melakukan tindak pidana yang sama yaitu melakukan ketidakhadiran tanpa izin (thti) dan telah dijatuhi pidana oleh pengadilan militer i-03 padang nomor 70-k/pm.i-03/ad/v/2018 tanggal 24 mei 2018 dengan pidana penjara selama 1 (satu) bulan dan 20 (dua puluh) hari, kemudian terdakwa telah menjalani pidananya di lemasmil i medan dan dibebaskan pada tanggal 3 agustus 2018. bahwa berdasarkan uraian tersebut, putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 11-k/pm.i-03/ad/i/2025 tanggal 11 maret 2025 sepanjang mengenai keterbuktian unsur tindak pidana sudah tepat dan benar sehingga harus dikuatkan; menimbang, bahwa selanjutnya mengenai pidana yang dijatuhkan dalam putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 11-k/pm.i-03/ad/i/2025 tanggal 11 maret 2025 kepada terdakwa yaitu berupa pidana penjara selama 2 (dua) bulan, karena terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “militer yang dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin dalam halaman 12 dari 15 putusan banding nomor 29-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id waktu damai minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari” sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 86 ke-1 kitab undang-undang hukum pidana militer, maka terhadap pidana yang dijatuhkan tersebut majelis hakim pengadilan militer tinggi i medan berpendapat bahwa pidana yang dijatuhkan tersebut dipandang masih belum tepat, adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa serta tidak menjadikan sebagai pelajaran dan penjeraan dengan memperhatikan hal-hal sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa memiliki sifat dan tabiat yang tidak baik serta tidak taat terhadap aturan hukum yang berlaku maupun tata tertib dalam kehidupan militer karena sebelum perkara ini, terdakwa sudah pernah dijatuhi pidana penjara selama 1 (satu) bulan dan 20 (dua puluh) hari karena melakukan tindak pidana yang sama yaitu ketidakhadiran tanpa izin (thti), berdasarkan petikan putusan pengadilan militer i-03 padang nomor : 70-k/pm.1-03/ad/v/2018 tanggal 24 mei 2018. 2. bahwa terdakwa dengan melakukan perbuatan yang sama yaitu melakukan ketidakhadiran tanpa ijin hal ini menunjukkan bahwa terdakwa berprilaku tidak disiplin dan bertindak semauanya saja serta tidak menyadari akan tugas dan tanggungjawab sebagai prajurit tni yang mengharuskan setiap prajurit selalu berada dalam kesatuan dan senantiasa melaksanakan kewajibannya sehari-hari dalam kesatuan. 3. bahwa terdakwa memiliki sikap yang bermental rendah dengan mudahnya meninggalkan dinas tanpa ijin tanpa alasan yang kuat serta terdakwa sudah cukup lama berprilaku menyimpang dengan cara bermain judi (online) yang nyata-nyata dilarang oleh aturan hukum yang berlaku dan juga dilarang keras oleh pimpinan tni karena merugikan diri sendiri dan perekonomian keluarga terdakwa serta merusak mental prajurit itu sendiri. 4. bahwa sering main judi online kurang lebih sudah hampir selama 3 (tiga) tahun, sehingga perbuatan terdakwa tersebut tidak layak dilakukan oleh seorang prajurit, apalagi judi online adalah dilarang, tetapi terdakwa masih melakukannya; 5. bahwa perbuatan terdakwa yang meninggalkan dinas tanpa ijin menyebabkan tugas dan tanggung jawabnya tidak terlaksana dengan baik sebagaimana mestinya dan hal itu tentu dapat mempengaruhi kesiapsiagaan kesatuannya dalam melaksanakan tugas pokok satuan. berdasarkan pertimbangan-pertimbang tersebut, majelis hakim pengadilan militer tinggi i medan berpendapat pidana yang dijatuhkan oleh pengadilan tingkat pertama masih kurang tepat, adil dan belum seimbang dengan kesalahan yang telah dilakukan oleh terdakwa serta tidak menjadikan pelajaran serta efek jera kepada terdakwa , oleh karenanya harus diperbaiki dengan mengubah pidananya. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka dengan demikian putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 11-k/pm.i-03/ad/i/2025 halaman 13 dari 15 putusan banding nomor 29-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tanggal 11 maret 2025 perlu diperbaiki sekedar mengenai lamanya pidana sebagaimana tercantum dalam amar putusan di bawah ini; menimbang, bahwa mengenai pertimbangan selebihnya dalam putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 11-k/pm.i-03/ad/i/2025 tanggal 11 maret 2025, majelis hakim pengadilan militer tinggi berpendapat sudah tepat dan benar oleh karenanya harus dikuatkan; menimbang, bahwa pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa sebagaimana tercantum dalam amar putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, majelis hakim pengadilan militer tinggi i medan berpendapat putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 11-k/pm.i-03/ad/i/2025 tanggal 11 maret 2025, perlu diubah sekedar mengenai lamanya pidana sebagaimana tercantum dalam amar putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas maka dalili-dalil yang dikemukakan oditur militer dalam permohonan bandingnya dapat diterima sebagian dan sebagian lainnya menguatkan putusan pengadilan tingkat pertama. menimbang, bahwa pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa sebagaimana tercantum dalam amar putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa; menimbang,bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka biaya perkara dalam pemeriksaan tingkat banding dibebankan kepada terdakwa. mengingat : pasal 86 ke-1 kuhpm juncto pasal 228 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan menerima secara formal permohonan banding yang diajukan oleh oditur militer rahmadi, s.h, kapten chk nrp 21990126140878; mengubah putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 11-k/pm.i- 03/ad/i/2025 tanggal 11 maret 2025, mengenai pidana penjaranya menjadi sebagai berikut : pidana pokok : penjara selama 3 (tiga) bulan. 3. menguatkan putusan pengadilan militer i-03 padang nomor 11-k/pm.i-03/ad/ i/2025 tanggal 11 maret 2025, untuk selebihnya; 4. membebankan biaya perkara tingkat banding kepada terdakwa sejumlah rp.10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer tinggi i medan pada hari kamis tanggal 22 mei 2025 oleh sariffuddin tarigan, s.h., m.h., kolonel kum nrp 524430 selaku hakim ketua majelis, serta wahyupi, s.h., halaman 14 dari 15 putusan banding nomor 29-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id m.h., kolonel kum nrp 524404 dan farma nihayatul aliyah, s.h., m.h., kolonel chk (k) nrp 11980035580769, masing-masing sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut dan panitera pengganti antok wibowo, s.h. kapten chk nrp 21960311790777, tanpa dihadiri oditur militer dan terdakwa. hakim-hakim anggota wahyupi, s.h., m.h. kolonel kum nrp 524404 farma nihayatul aliyah, s.h., m.h. kolonel chk (k) nrp 11980035580769 hakim ketua sariffuddin tarigan, s.h., m.h. kolonel kum nrp 524430 panitera pengganti antok wibowo, s.h. kapten chk nrp 21960311790777 halaman 15 dari 15 putusan banding nomor 29-k/pmt.i/bdg/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15