hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 9 halaman putusan nomor 73 k/mil/2025 putusan nomor 73 k/mil/2025 memeriksa perkara pidana militer pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa: nama : fakhri hadi bakri; pangkat/nrp : serda/21200041020600; jabatan : bapers kodim 0432/basel; kesatuan : kodim 0432/bangka selatan; tempat/tanggal lahir : jakarta/22 juni 2000; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; agama : islam; tempat tinggal : mess kodim 0413/bangka, jalan raya gadung, desa bikang, kecamatan toboali, kabupaten bangka selatan, provinsi kepulauan bangka belitung; terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan militer sejak tanggal 7 november 2024 sampai dengan sekarang; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan militer i-04 palembang karena didakwa dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dan diancam pidana pada pasal 127 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; membaca tuntutan pidana oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang tanggal 23 oktober 2024 sebagai berikut: a. menyatakan terdakwa a.n. fakhri hadi bakri, serda, nrp. 21200041020600, jabatan bapers kodim 0432/basel, kesatuan kodim pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 9 halaman putusan nomor 73 k/mil/2025 0432/basel, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “setiap penyalahguna narkotika golongan i bagi diri sendiri”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 127 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; b. dengan mengingat pasal 127 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, pasal 10 kuhp, pasal 26 kuhpm serta peraturan perundang-undangan yang berlaku dan berkaitan, kami mohon agar terdakwa atas nama fakhri hadi bakri, serda 21200041020600, jabatan bapers kodim 0432/basel, kesatuan kodim 0432/basel dijatuhi hukuman sebagai berikut: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan; pidana tambahan : dipecat dari dinas militer c.q. tni ad. c. mohon agar barang bukti berupa: 1. surat-surat: a. 4 (empat) lembar berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor lab. 962/nnf/2024 tanggal 24 april 2024 dari bidang laboratorium forensik polda sumsel, terdakwa a.n. serda fakhri hadi bakri, nrp. 21200041020600, jabatan bapers, kesatuan kodim 0432/bangka selatan; b. 1 (satu) lembar berita acara pengambilan sample urine tanggal 21 april 2024 milik terdakwa oleh petugas bnn kota pangkalpinang; c. 1 (satu) lembar foto/gambar alat urine tes merek multi-drug test panel warna putih dengan 6 (enam) parameter milik terdakwa; d. 1 (satu) lembar foto/gambar alat urine tes merek multi-drug test panel warna putih dengan 3 (tiga) parameter dan 6 (enam) parameter milik terdakwa; e. 1 (satu) lembar foto/gambar milik terdakwa saat dilakukan pengambilan sampel darah dan urine di rs. tk. iv batin tikal pangkal pinang; memohon untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara; 2. barang-barang: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 9 halaman putusan nomor 73 k/mil/2025 a. 1 (satu) buah multi-drug screen test panel warna putih dengan 6 (enam) parameter, hasil pemeriksaan sample urine dari terdakwa a.n. serda fakhri hadi bakri, nrp. 21200041020600, jabatan bapers, kesatuan kodim 0432/bangka selatan, pada tanggal 21 april 2024 oleh bnn kota pangkal pinang; b. 1 (satu) buah alat tes urine merek multi-drug test panel warna putih dengan 3 (tiga) parameter, hasil pemeriksaan sample urine milik terdakwa pada tanggal 21 april 2024 oleh rumah sakit tk. iv batil tikal pangkal pinang; c. 1 (satu) buah alat tes urine merek multi-drug test panel warna putih dengan 6 (enam) parameter, hasil pemeriksaan sample urine milik terdakwa pada tanggal 21 april 2024 oleh rumah sakit tk. iv batil tikal pangkal pinang; dirampas untuk dimusnahkan; d. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah); e. memohon agar terdakwa ditahan; membaca putusan pengadilan militer i-04 palembang nomor 98-k/pm i- 04/ad/ix/2024 tanggal 7 november 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu fakhri hadi bakri, serda, nrp. 21200041020600 terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penyalahgunaan narkotika golongan i bagi diri sendiri“; 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana pokok : penjara selama 10 (sepuluh) bulan; pidana tambahan : dipecat dari dinas militer tni ad; 3. menetapkan barang bukti berupa: a. barang-barang: 1) 1 (satu) buah multi-drug screen test panel warna putih dengan 6 (enam) parameter, hasil pemeriksaan sample urine dari terdakwa a.n. serda fakhri hadi bakri, nrp. 21200041020600, jabatan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 9 halaman putusan nomor 73 k/mil/2025 bapers, kesatuan kodim 0432/bangka selatan, pada tanggal 21 april 2024 oleh bnn kota pangkal pinang; 2) 1 (satu) buah alat tes urine merek multi-drug test panel warna putih dengan 3 (tiga) parameter, hasil pemeriksaan sample urine milik terdakwa pada tanggal 21 april 2024 oleh rumah sakit tk. iv batil tikal pangkal pinang; 3) 1 (satu) buah alat tes urine merek multi-drug test panel warna putih dengan 6 (enam) parameter, hasil pemeriksaan sample urine milik terdakwa pada tanggal 21 april 2024 oleh rumah sakit tk. iv batil tikal pangkal pinang; dirampas untuk dimusnahkan; b. surat-surat: a. 4 (empat) lembar berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor lab. 962/nnf/2024 tanggal 24 april 2024 dari bidang laboratorium forensik polda sumsel, terdakwa a.n. serda fakhri hadi bakri, nrp. 212000410600, jabatan bapers, kesatuan kodim 0432/bangka selatan; b. 1 (satu) lembar berita acara pengambilan sample urine tanggal 21 april 2024 milik terdakwa oleh petugas bnn kota pangkal pinang; c. 1 (satu) lembar foto/gambar alat urine tes merek multi-drug test panel warna putih dengan 6 (enam) parameter milik terdakwa; d. 1 (satu) lembar foto/gambar alat urine tes merek multi-drug test panel warna putih dengan 3 (tiga) parameter dan 6 (enam) parameter milik terdakwa; e. 1 (satu) lembar foto/gambar terdakwa saat dilakukan pengambilan sampel darah dan urine di rs. tk. iv batin tikal pangkal pinang; dilekatkan dalam berkas perkara; 4. memerintahkan agar terdakwa ditahan; 5. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah); membaca putusan pengadilan militer tinggi i medan nomor 92- pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 9 halaman putusan nomor 73 k/mil/2025 k/pmt.i/bdg/ad/xi/2024 tanggal 16 desember 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan menerima secara formal permohonan banding yang diajukan oleh terdakwa fakhri hadi bakri, serda, nrp. 21200041020600; 2. menguatkan putusan pengadilan militer i-04 palembang nomor 98 k/pm.i- 04/ad/ix/2024 tanggal 7 november 2024 yang dimohonkan banding tersebut untuk seluruhnya; 3. memerintahkan terdakwa tetap ditahan; 4. membebankan biaya perkara pada tingkat banding kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor apk/98-k/pm i-04/ad/i/2025 yang dibuat oleh panitera pada pengadilan militer i-04 palembang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 13 januari 2025, terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan militer tinggi i medan tersebut; membaca memori kasasi tanggal 23 januari 2025 dari penasihat hukum terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanpa tanggal sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan militer i-04 palembang pada tanggal 30 september 2024; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan militer tinggi i medan tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 8 januari 2025 dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 13 januari 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan militer i-04 palembang pada tanggal 23 januari 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 9 halaman putusan nomor 73 k/mil/2025 menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon - bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/terdakwa pada pokoknya menyatakan bahwa pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa oleh judex facti tidak memenuhi rasa keadilan dan kemanusiaan. terdakwa mohon agar pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa lebih ringan dengan meniadakan pidana pemecatan dari dinas militer; - bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/terdakwa tersebut tidak dapat dibenarkan karena judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum, dan pertimbangan judex facti sudah tepat dan benar; - bahwa berdasarkan keterangan terdakwa, keterangan para saksi dan dihubungkan dengan barang bukti diperoleh fakta-fakta hukum yang relevan secara yuridis sebagai berikut: - bahwa pada hari minggu, tanggal 21 april 2024 sekira pukul 00.30 wib di diskotik x-bar yang beralamat di jalan depati hamzah, kecamatan bukit intan, kota pangkal pinang, terdakwa bersama risma nuraini (saksi-4) telah diamankan oleh petugas polisi militer angkatan darat saat sedang melaksanakan razia gabungan bersama propam polda babel, denpomal babel dan bnn kota pangkal pinang karena telah melakukan tindak pidana penyalahgunaan narkotika; - bahwa terdakwa mendapatkan narkotika jenis ekstasi dari sdr. gery seorang pengusaha timah yang dikawal oleh terdakwa, dan terdakwa tidak mengetahui dari mana sdr. gery mendapatkan ekstasi; - bahwa tujuan terdakwa mengonsumsi narkotika jenis ekstasi hanya untuk kesenangan diri sendiri agar badan terasa segar dan nyaman saat mendengarkan house music; - bahwa saat diamankan, terdakwa diminta mengambil sampel urinenya dengan cara mencelupkan alat test pack merek multi-drug test panel warna putih dengan 6 (enam) parameter hasil urine terdakwa dinyatakan positif mengandung metamphetamine dan ampethamine, setelah itu terdakwa diamankan ke denpom ii/5 bangka; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 9 halaman putusan nomor 73 k/mil/2025 - bahwa berdasarkan hasil pengujian laboratorium forensik polda sumsel nomor lab. 962/nnf/2024 tanggal 24 april 2024 terhadap sampel urine dan darah terdakwa menunjukkan hasil positif mengandung metamphetamine; - bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, perbuatan terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "penyalahgunaan narkotika golongan i bagi diri sendiri, sebagaimana diatur dan diancam pidana pada pasal 127 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; menimbang, bahwa putusan judex facti yang dijatuhkan kepada terdakwa dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan dan dipecat dari dinas militer, tidak melampaui kewenangannya dan telah mempertimbangkan dengan cukup semua keadaan yang melingkupi perbuatan terdakwa, baik keadaan yang memberatkan maupun keadaan yang meringankan dan sifat perbuatan yang dilakukan terdakwa; menimbang, bahwa alasan kasasi terdakwa tidak dapat dibenarkan karena mengenai berat ringannya pidana dalam perkara ini merupakan wewenang judex facti yang tidak tunduk pada kasasi kecuali dalam menjatuhkan pidana tidak memberikan pertimbangan yang cukup. ternyata dalam menjatuhkan pidana dalam perkara a quo tersebut, judex facti telah memberikan pertimbangan yang cukup tentang keadaan yang memberatkan dan meringankan pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 194 ayat (1) huruf f undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer juncto pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman; menimbang, bahwa perbuatan terdakwa yang melawan hukum terbukti melakukan tindak pidana dalam perkara a quo dan telah dijatuhi pidana oleh judex facti namun terdakwa memohon agar tidak dijatuhi pidana tambahan pemecatan dari dinas militer adalah tidak dapat dikabulkan dengan alasan bahwa terdakwa sebelum perkara ini, terdakwa pernah melakukan tindak pidana sebanyak 2 (dua) kali yaitu pertama tindak pidana tidak hadir tanpa izin (thti) sesuai dari putusan pengadilan militer i-04 palembang nomor 59- pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 9 halaman putusan nomor 73 k/mil/2025 k/pm.i-04/ad/iv/2024 tanggal 1 juli 2024 dan yang kedua perkara desersi sesuai putusan pengadilan militer i-04 palembang nomor 86-k/pm.i- 04/ad/vii/2024 tanggal 17 oktober 2024, sehingga pemidanaan yang dijatuhkan oleh judex facti tidak bertentangan dengan surat edaran mahkamah agung nomor 3 tahun 2023 tentang pemberlakuan rumusan pleno kamar menimbang, bahwa terdakwa yang berulang kali dijatuhi pidana oleh pengadilan militer dan tidak membuat jera, sehingga terdakwa tidak memiliki integritas dan disiplin lagi, untuk itu terhadap terdakwa selain dijatuhi pidana penjara juga adil apabila disertai penjatuhan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 127 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, pasal 26 kuhpm, undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i:  menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa fakhri hadi bakri, serda, nrp 21200041020600 tersebut;  membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis tanggal 20 maret 2025 oleh hidayat manao, s.h., m.h., hakim pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 9 halaman putusan nomor 73 k/mil/2025 dr. sugeng sutrisno, s.h., m.h. dan dr. tama ulinta br. tarigan, s.h., m.kn., para hakim agung sebagai anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri para hakim anggota serta dr. nur sari baktiana, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh oditur militer dan terdakwa. hakim-hakim anggota ttd./ dr. sugeng sutrisno, s.h., m.h. ketua majelis, ttd./ hidayat manao, s.h., m.h., ttd./ dr. tama ulinta br. tarigan, s.h., m.kn. panitera pengganti, ttd./ dr. nur sari baktiana, s.h., m.h. untuk salinan panitera, ditandatangani secara elektronik dr. heru pramono, s.h., m.hum nip. 196111191985121001 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9