hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pengadilan militer i-06 banjarmasin bersidang di palangka raya yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa secara inabsensia pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : muhammad muayyad pangkat, nrp : pratu, 31200312770400 jabatan : ta kodim 1015/sampit kesatuan : kodim 1015/sampit tempat tanggal lahir : sampit (kalteng), 10 april 2000 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : mess kodim 1015/sampit, jalan m.t. haryono no. 87, kel. mentawa baru hulu, kec. mentawa baru ketapang, kab. kotawaringin timur, prov. kalimantan tengah. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer i-06 banjarmasin tersebut; membaca, berkas perkara dari denpom xii/2 palangka raya nomor: bp-03/a- 03/ii/2025 tanggal 14 februari 2025. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari komandan korem 102/panju panjung selaku perwira penyerahan perkara nomor kep/19/iii/2025 tanggal 26 maret 2024; 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/06/iv/2025 tanggal 9 april 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer i-06 banjarmasin nomor tap/10-k/pm i-06/ad/iv/2025 tanggal 16 april 2024; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer i-06 banjarmasin nomor taptera/10-k/pm i-06/ad/iv/2025 tanggal 16 april 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer i-06 banjarmasin nomor tap/10-k/pm i-06/ad/iv/2025 tanggal 17 april 2024; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; dan 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. penyampaian oditur militer di persidangan yang menyatakan sebagai berikut: a. bahwa terdakwa tidak dapat dihadirkan di persidangan walaupun telah dipanggil sesuai ketentuan undang-undang; halaman 1 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id b. bahwa oditur militer tidak dapat menjamin dapatnya terdakwa dihadirkan di persidangan. 2. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/06/iv/2025 tanggal 9 april 2025, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; 3. pembacaan keterangan para saksi di bawah sumpah dari berita acara pemeriksaan di depan persidangan. memperhatikan: tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: a. menyatakan terdakwa bersalah melakukan tindak pidana: “desersi di masa damai”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. b. oleh karenanya oditur militer mohon agar majelis hakim menghukum terdakwa dengan: 1) pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. 2) pidana tambahan : dipecat dari dinas militer cq tni ad. c. mohon menetapkan barang bukti berupa surat-surat: 2 (dua) lembar daftar absensi a.n. pratu muhammad muayyad nrp 31200312770400 jabatan ta kodim 1015/sampit, kesatuan kodim 1015/sampit dari tanggal 23 desember 2024 sampai dengan tanggal 27 januari 2025. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d. membebani biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). menimbang, bahwa dalam perkara ini, terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin dari kesatuan sejak tanggal 23 desember 2024 sampai dengan saat ini sehingga tidak hadir di persidangan pengadilan militer i-06 banjarmasin. menimbang: 1. bahwa berkas perkara terdakwa telah diterima di pengadilan militer i-06 banjarmasin dan telah diregister dengan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 tanggal 16 april 2025; 2. bahwa terdakwa didakwa telah melakukan tindak pidana “desersi dimasa damai” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer; 3. bahwa dalam perkara ini, terdakwa sejak semula sudah melarikan diri sesuai laporan polisi nomor: lp-01/a-01/i/2025/ldik tanggal 27 januari 2025 dan berita acara tidak ditemukannya tersangka tanggal 10 februari 2025 yang dibuat oleh penyidik denpom xii/2 palangka raya; 4. bahwa terdakwa telah di panggil secara sah sesuai ketentuan undang-undang sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut, berdasarkan surat kaotmil iii-15 banjarmasin tentang panggilan menghadap persidangan pengadilan militer i-06 banjarmasin nomor: halaman 2 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id a. r/134/xii/2024 tanggal 12 desember 2024; b. r/04/i/2025 tanggal 17 januari 2025; dan c. r/23/ii/2025 tanggal 6 februari 2025. 5. bahwa dari 3 (tiga) surat panggilan oditur militer tersebut, dandim 1015/sampit selaku ankum telah memberikan jawaban sesuai surat nomor: a. r/166/xii/2024 tanggal 16 desember 2024; b. r/16/i/2025 tanggal 20 januari 2025; dan c. r/54/ii/2025 tanggal 27 februari 2025. yang menyatakan bahwa terdakwa atas nama muhammad muayyad pangkat pratu nrp 31200312770400 belum kembali ke kesatuan sampai sekarang sehingga tidak dapat hadir di persidangan; 6. bahwa oditur militer dalam persidangan menyatakan sudah tidak ada kepastian lagi dan tidak sanggup lagi untuk dapat menghadapkan terdakwa di persidangan, dan oditur militer mohon agar sidang dilanjutkan. menimbang, bahwa pasal 141 ayat (10) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menentukan “bahwa dalam perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, pemeriksaan dilaksanakan tanpa hadirnya terdakwa”. lebih lanjut dalam pasal 143 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer ditentukan kembali “bahwa perkara tindak pidana desersi sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana militer, yang terdakwanya melarikan diri dan tidak diketemukan lagi dalam waktu 6 (enam) bulan berturut-turut serta sudah diupayakan pemanggilan 3 (tiga) kali berturut-turut secara sah, tetapi tidak hadir di sidang tanpa suatu alasan, dapat dilakukan pemeriksaan dan diputus tanpa hadirnya terdakwa”. menimbang, bahwa pasal 2 ayat (4) undang-undang ri nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, menentukan “peradilan dilakukan dengan sederhana, cepat, dan biaya ringan”. menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “sederhana” menurut penjelasan pasal 2 ayat (4) undang-undang ri nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman adalah pemeriksaan dan penyelesaian perkara dilakukan dengan cara efektif dan efisien. menimbang, bahwa ketentuan jangka waktu 6 (enam) bulan baru diputus tidak mencerminkan percepatan penyelesaiaan perkara dan akan mengakibatkan penumpukan penyelesaian perkara inabsensia di pengadilan, selain itu juga akan berpengaruh terhadap pembinaan personel, administrasi, dan keuangan yang akan dilakukan oleh kesatuan terhadap prajurit yang bersangkutan (terdakwa). tahun 2021 dalam rumusan hukum kamar militer menyatakan dalam pemeriksaan perkara desersi inabsensia di pengadilan militer untuk memenuhi asas peradilan cepat, sederhana dan biaya ringan serta mewujudkan ketertiban administrasi personil halaman 3 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id militer di kesatuan, persidangan perkara desersi inabsensia dilaksanakan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 5 (lima) bulan, setelah dipanggil secara sah dan patut serta diperoleh kepastian bahwa terdakwa tidak kembali lagi ke kesatuan berdasarkan surat keterangan dari komandan kesatuan. menimbang, bahwa majelis hakim perlu mengemukakan pendapatnya bahwa dihadapkan dengan ketentuan dalam penjelasan pasal 143 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka sejatinya seorang hakim bukanlah hanya sebatas sebagai mulut atau corong dari undang-undang belaka begitu pula dengan para aparat penegak hukum lainnya seyogianya haruslah menjadi mulut kebenaran dan keadilan dengan memperhatikan bahwa setiap perkara memiliki sebab-sebab, karakter dan wujud yang berbeda-beda, dimana hakim dan penegak hukum lainnya bukan sekedar hanya untuk mempertahankan hukum semata, bahwa hak atas keadilan bukan milik terdakwa saja melainkan keadilan itu juga dimiliki oleh instansi tempat kesatuan terdakwa ditugaskan yang tentunya segera menginginkan adanya kepastian hukum akan penyelesaian perkara yang berlarut-larut terhadap anggotanya yang sudah sekian lama melakukan tindak pidana desersi. menimbang, bahwa dengan mendasari hal tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat perkara terdakwa dapat diperiksa dan diputus tanpa hadirnya terdakwa (secara inabsensia). menimbang, bahwa menurut surat dakwaan tersebut di atas, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu dan tempat tersebut di bawah ini, yaitu sejak tanggal dua puluh tiga bulan desember tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan tanggal dua puluh tujuh bulan januari tahun dua ribu dua puluh lima atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan desember tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan bulan januari tahun dua ribu dua puluh lima atau pada suatu waktu dalam tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan tahun dua ribu dua puluh lima bertempat di makodim 1015/sampit, provinsi kalimantan tengah atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer 1-06 banjarmasin yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana " militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari" dengan cara sebagai berikut: a. bahwa terdakwa muhammad muayyad masuk menjadi prajurit tni-ad melalui pendidikan secata pk tahun 2020, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian mengikuti pendidikan kecabangan infanteri, setelah lulus ditempatkan di yonif 631/antang, kemudian pada tahun 2024 dimutasi ke kodim 1015/sampit sampai dengan perbuatan yang menjadi pokok perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas aktif di kodim 1015/sampit dengan pangkat pratu nrp 31200312770400 menjabat sebagai ta kodim 1015/sampit; halaman 4 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id b. bahwa pada hari senin tanggal 23 desember 2024 sekira pukul 07.00 wib seluruh anggota kodim 1015/sampit melaksanakan apel pagi di halaman makodim 1015/sampit, ketika dilakukan pengecekan personil ternyata ada satu orang anggota yang tidak hadir tanpa ada keterangan (tk) yaitu terdakwa; c. bahwa sekira pukul 08.30 wib serda agus stiadi (saksi-2) dan praka muhammad yudha kurniawan mendapat perintah lisan dari pjs pasi intel kodim 1015/sampit lettu inf paino untuk melakukan pencarian ke rumah terdakwa di jalan jenderal sudirman km. 5 komplek perumahan griya asri harmonis jalur 3 a no. 39 rt.49 rw. 18, kel. mentawa baru hulu, kec. mentawa baru ketapang, kab. kotim, propinsi kalteng, namun ketika saksi-2 dan praka muhammad yudha kurniawan sampai di rumah terdakwa keadaan rumah tertutup dan terkunci, kemudian saksi2 berusaha menghubungi handphone terdakwa namun handphone terdakwa tidak aktif selanjutnya saksi-2 dan praka muhammad yudha setiawan kembali ke kodim 1015/sampit dan melaporkan perihal tidak ditemukannya terdakwa kepada pgs pasi intel kodim 1015/sampit; d. bahwa pada hari selasa tanggal 24 desember 2024 ketika dilaksanakan apel pagi di halaman makodim 1015/sampit terdakwa kembali tidak hadir tanpa ada keterangan, kemudian setelah selesai apel pagi peltu nawawie (saksi-l) diminta oleh pjs pasi intel kodim 1015/sampit lettu inf paino untuk mendapinginya mencari keberadaan terdakwa di rumahnya yang beralamat di jalan jenderal sudirman km. 5 komplek perumahan griya asri harmonis jalur 3 a no. 39 rt.49 rw. 18, kel. mentawa baru hulu, kec. mentawa baru ketapang, kab. kotim, propinsi kalteng, dan ketika saksi-l dan pjs pasi intel tiba di rumah terdakwa bertemu dengan ibu terdakwa yang bernama sdri. idah, dan ibu terdakwa memberitahu kepada saksi1 dan pjs pasi intel bahwa terdakwa sedang berada di palangka raya untuk mengurus penjualan tanah yang mana uang hasil penjualan tanah tersebut akan digunakan untuk melunasi hutang terdakwa, kemudian setelah mendapat penjelasan dari ibu terdakwa selanjutnya saksi-l dan pjs pasi intel melaporkan hasil pencarian terhadap terdakwa kepada dandim 1015/sampit letkol inf muhammad tandri subrata, s.a.p.,m.han, selanjutnya dandim 1015/sampit melaporkan perbuatan terdakwa ke denpom xii/2 palangka raya untuk diproses sesuai hukum yang berlaku; e. bahwa selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan pihak satuan telah berupaya melakukan pencarian ke tempattempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa namun terdakwa tidak ditemukan; f. bahwa selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris kesatuan dan terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuannya untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui telepon maupun melalui surat; halaman 5 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id g. bahwa yang menjadi penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan karena terdakwa memiliki banyak hutang; h. bahwa dengan demikian terdakwa telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan sejak tanggal 23 desember 2024 sampai dengan dilaporkannya perbuatan terdakwa ke denpom xii/2 palangka raya sesuai laporan polisi nomor lp-01/a-01/l/2025/ldik tanggal 27 januari 2025 atau selama 36 (tiga puluh enam ) hari secara berturut-turut; dan i. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk tugas operasi militer. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. menimbang, bahwa dalam perkara ini telah dipanggil 3 (tiga) orang saksi yaitu saksi-1 atas nama peltu nawawie, saksi-2 atas nama serda agus stiadi dan saksi-3 atas nama serka taufiq al amin telah dipanggil secara sah dan patut sesuai dengan ketentuan pasal 139 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer disertai dengan surat panggilan kaotmil iii-15 banjarmasin nomor: r/24/ii/2025 tanggal 6 februari 2025, akan tetapi para saksi tersebut tidak dapat hadir di persidangan sesuai dengan surat jawaban dari dandim 1015/sampit nomor: r/55/ii/2025 tanggal 27 februari 2025 dikarenakan saksi-1 atas nama peltu nawawie, saksi-2 atas nama serda agus stiadi dan saksi-3 atas nama serka taufiq al amin sedang melaksanakan cuti tahunan dan dinas luar, sehingga oditur militer menyampaikan di dalam persidangan bahwa sudah tidak sanggup lagi untuk menghadirkan para saksi ke persidangan. menimbang, bahwa para saksi yang tidak hadir di persidangan walaupun telah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, kemudian atas permohonan oditur militer serta berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan para saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan para saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. adapun keterangan para saksi yang tidak hadir yang dibacakan tersebut, yaitu sebagai berikut: saksi-1 nama lengkap : nawawie pangkat,nrp : peltu, 21990128200279 halaman 6 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id jabatan : ws. danunit intel kodim 1015/sampit kesatuan : kodim 1015/sampit tempat tanggal lahir : sampit (kalteng), 14 februari 1979 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : ji. iskandar no. 019, kel. ketapang, kec. mentawa baru, kab. kota waringin timur, provinsi kalimantan tengah. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan september 2024, ketika terdakwa pertama kali berdinas di kodim 1015/sampit, antara saksi dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga hanya sebatas hubungan antara atasan dan bawahan; 2. bahwa pada hari senin tanggal 23 desember 2024 sekira pukul 07.00 wib dilaksanakan apel pagi di halaman ma kodim 1015/sampit pada saat itu terdakwa tidak hadir tanpa ada keterangan (tk); 3. bahwa pada hari selasa tanggal 24 desember 2024 ketika dilaksanakan apel pagi di halaman makodim 1015/sampit terdakwa kembali tidak hadir tanpa ada keterangan, kemudian setelah selesai apel pagi saksi diminta oleh pjs pasi intel kodim 1015/sampit lettu inf paino untuk mendapingi mencari keberadaan terdakwa di rumahnya yang beralamat di jalan jenderal sudirman km. 5 komplek perumahan griya asri harmonis jalur 3 a no. 39 rt.49 rw. 18, kel. mentawa baru hulu, kec. mentawa baru ketapang, kab. kotim, propinsi kalteng, dan ketika saksi dan pjs pasi intel tiba di rumah terdakwa bertemu dengan ibu terdakwa yang bernama sdri. idah yang memberitahukan bahwa terdakwa sedang berada di palangka raya untuk mengurus penjualan tanah yang mana uang hasil penjualan tanah tersebut akan digunakan untuk melunasi hutang terdakwa; 4. bahwa pada hari rabu tanggal 25 desember 2024 saksi bersama pjs pasi intel kembali pergi ke rumah terdakwa di jalan jenderal sudirman km. 5 komplek perumahan griya asri harmonis jalur 3 a no. 39 rt.49 rw. 18, kel. mentawa baru hulu, kec. mentawa baru ketapang, kab. kotim, propinsi kalteng untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa, namun terdakwa tidak ditemukan selanjutnya saksi dan pjs pasi intel melaporkan hasil pencarian terhadap terdakwa kepada dandim 1015/sampit letkol inf muhammad tandri subrata, s.a.p.,m.han.; 5. bahwa pada hari kamis tanggal 26 desember 2024 pada saat apel siaga natal dan tahun baru 2025 di makodim 1015/sampit terdakwa kembali tidak hadir tanpa ada keterangan, kemudian saksi bersama dengan satu orang anggota staf intel yang bernama sertu juliadi mencari keberadaan terdakwa dengan cara bertanya kepada teman satu letting terdakwa yang bernama pratu m. iswahyudi, namun pratu halaman 7 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id iswahyudi juga tidak mengetahui keberadaan terdakwa dan ketika pratu iswahyudi menghubungi handphone terdakwa ternyata sudah tidak aktif lagi; 6. bahwa saksi tidak mengetahui apa yang menyebabkan terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan karena terdakwa anggota baru di kodim 1015/sampit; 7. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris kesatuan dan terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuannya untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui telepon maupun melalui surat; 8. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk suatu tugas operasi militer. atas keterangan saksi-1 yang dibacakan tersebut, terdakwa tidak dapat dimintai tanggapannya karena terdakwa tidak hadir dipersidangan. saksi-2 nama lengkap : agus stiadi pangkat,nrp : serda, 31120271010892 jabatan : danru provost kesatuan : kodim 1015/sampit tempat tanggal lahir : sampit (kalteng), 15 agustus 1992 jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam tempat tinggal : ji. kenan sandan no.09, kel. baamang tengah, kec. baamang, kab. kotim, provinsi kalimantan tengah. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan september 2024 pada saat terdakwa pertama kali melaksanakan dinas di kodim 1015/sampit, antara saksi dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga hanya sebatas antara atasan dan bawahan; 2. bahwa pada hari senin tanggal 23 desember 2024 sekira pukul 07.00 wib dilaksanakan apel pagi di halaman makodim 1015/sampit, pada saat dilakukan pengecekan personil ternyata terdakwa tidak hadir tanpa ada keterangan selanjutnya setelah selesai apel pagi sekira pukul 08.30 wib saksi dan praka muhammad yudha kurniawan mendapat perintah lisan dari pjs pasi intel kodim 1015/sampit lettu inf paino untuk melakukan pencarian ke rumah terdakwa di jalan jenderal sudirman km. 5 komplek perumahan griya asri harmonis jalur 3 a no. 39 rt.49 rw. 18, kel. mentawa baru hulu, kec. mentawa baru ketapang, kab. kotim, propinsi kalteng, namun ketika saksi dan praka muhammad yudha kurniawan sampai, rumah halaman 8 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa dalam keadaan tertutup dan terkunci, kemudian saksi menghubungi handphone terdakwa namun handphone terdakwa tidak aktif selanjutnya saksi dan praka muhammad yudha setiawan kembali ke kodim 1015/sampit dan melaporkan perihal tidak ditemukannya terdakwa kepada pjs pasi intel; 3. bahwa pada hari rabu tanggal 24 desember 2024 saat apel pagi, dandim 1015/sampit letkol inf muhammad tandri subrata, s.a.p.,m.han. memberi arahan agar seluruh anggota kodim 1015/sampit melakukan pencarian terhadap terdakwa, kemudian setelah selesai apel pagi atas arahan dari dandim dan perintah lisan pjs pasi intel kodim 1015/sampit saksi melakukan pencarian terhadap terdakwa di tempat-tempat yang sering dikunjungi terdakwa dan bertanya kepada rekan-rekan terdakwa perihal keberadaan terdakwa namun terdakwa tidak ditemukan dan teman-teman terdakwa tidak ada yang tahu keberadaan terdakwa; 4. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan karena terdakwa adalah anggota baru kodim 1015/sampit pindahan dari yonif 631/antang; 5. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris kesatuan dan terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuannya untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui telepon maupun melalui surat; 6. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk suatu tugas operasi militer. atas keterangan saksi-2 yang dibacakan tersebut, terdakwa tidak dapat dimintai tanggapannya karena terdakwa tidak hadir dipersidangan. saksi-3 nama lengkap : taufiq al amin pangkat,nrp : serka, 21100070240889 jabatan : bati minpers kesatuan : kodim 1015/sampit tempat tanggal lahir : grobongan (jateng), 2 agustus 1989 jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam tempat tinggal : ji. kaswari, kel. sawahan, kec. mentawa baru ketapang, kab. kotim, provinsi kalimantan tengah. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan september 2024 saat terdakwa pertama kali berdinas di kodim 1015/sampit, antara saksi dengan halaman 9 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa tidak ada hubungan keluarga hanya sebatas hubungan antara atasan dan bawahan; 2. bahwa pada hari senin tanggal 23 desember 2024 sekira pukul 07.00 wib dilakukan apel pagi di halaman makodim 1015/sampit diambil oleh dandim 1015/sampit letkol inf muhammad tandri subrata, s.a.p.,m.han. saat itu terdakwa tidak hadir tanpa ada keterangan (tk); 3. bahwa pada saat apel pagi hari senin tanggal 23 desember 2024 tersebut dandim 1015/sampit memberikan pengarahan agar seluruh jajaran kodim 1015/sampit melakukan pencarian terhadap terdakwa; 4. bahwa setelah selesai pelaksanaan apel pagi saksi langsung melakukan pencarian terhadap terdakwa ke tempat-tempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa dan bertanya kepada teman-temen terdakwa tentang keberadaan terdakwa, namun terdakwa tidak ditemukan dan teman-teman terdakwa tidak mengetahui keberadaan terdakwa; 5. bahwa saksi tidak mengetahui apa penyebab sehingga terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan karena terdakwa adalah anggota baru di kodim 1015/sampit; 6. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris kesatuan dan terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuannya untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui telepon maupun melalui surat; 7. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk suatu tugas operasi militer. atas keterangan saksi-3 yang dibacakan tersebut, terdakwa tidak dapat dimintai tanggapannya karena terdakwa tidak hadir dipersidangan. menimbang, bahwa terhadap keterangan para saksi tersebut di atas, majelis hakim menganggap perlu untuk memberikan pendapatnya, bahwa keterangan para saksi fakta yang dibacakan dari keterangan bap penyidik yang telah disumpah menurut agama yang dianut adalah kejadian yang didengar, dilihat dan dialami sendiri dalam peristiwa itu dan dari keterangan para saksi telah saling bersesuaian serta mendukung antara keterangan yang satu dengan lainnya yang menunjukkan adanya suatu rangkaian peristiwa perbuatan yang dilakukan terdakwa, maka menurut majelis hakim keterangan para saksi tersebut, sepanjang ada relevansinya dengan pokok perkara ini dapat dipergunakan sebagai alat bukti yang sah menurut hukum untuk mengungkap kebenaran perkara ini. menimbang, bahwa keterangan terdakwa di persidangan tidak dibacakan karena memang sejak awal terdakwa tidak pernah diperiksa sebagai tersangka saat di penyidikan dan menurut ketentuan undang-undang dalam hal pelimpahan perkara halaman 10 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa yang tidak pernah diperiksa karena sejak awal melarikan diri dan tidak diketemukan, telah cukup memeriksa saksi yang ada dan pemberkasan perkaranya tidak terhalang dengan tidak adanya pemeriksaan tersangka sehingga surat panggilan dan berita acara tidak ditemukannya tersangka menjadi kelengkapan persyaratan berkas perkara untuk keperluan pemeriksaan tanpa hadirnya terdakwa sesuai dengan ketentuan pasal 71 ayat (1) huruf g juncto pasal 124 ayat (4) undang- undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan penjelasannya. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim berupa surat, 2 (dua) lembar daftar absen personil anggota baru kodim 1015/sampit bulan desember 2024 dan bulan januari 2025 yang didalamnya terdapat nama terdakwa yaitu pratu muhammad muayyad nrp 31200312770400. menimbang, bahwa terhadap barang bukti surat yang diajukan oleh oditur militer dipersidangan berupa 2 (dua) lembar daftar absen personil anggota baru kodim 1015/sampit bulan desember 2024 dan bulan januari 2025 yang didalamnya terdapat nama terdakwa pada nomor urut 6 yaitu muhammad muayyad, pangkat pratu, nrp 31200312770400. yang ditandatangi oleh ws pasipers kodim 1015/sampit atas nama lettu inf margus nrp 3910669900969, yang seluruhnya telah diperlihatkan dan dibacakan di persidangan serta telah diterangkan mengenai isinya berupa keterangan terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk) di satuan sejak tanggal 19 desember 2024 sampai dengan tanggal 27 januari 2025 atau selama 40 (empat puluh) hari secara berturut-turut, oleh karenanya majelis hakim berpendapat barang bukti surat tersebut di atas dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini karena berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lain, sehingga dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi yang dibacakan di bawah sumpah dalam persidangan, barang bukti surat-surat dan alat bukti lainnya yaitu petunjuk yang saling bersesuaian satu sama lain, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahun 2000, setelah lulus dilantik dengan pangkat prajurit dua, kemudian melanjutkan pendidikan kecabangan infanteri, setelah lulus ditugaskan di yonif 631/antang, tahun 2024 dimutasi ke kodim 1015/sampit sampai dengan perbuatan yang menjadi pokok perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas aktif di kodim 1015/sampit dengan pangkat pratu nrp 31200312770400 menjabat sebagai ta kodim 1015/sampit; 2. bahwa benar dari keterangan para saksi kenal dengan terdakwa pada saat berdinas di kodim 1015/sampit dalam hubungan kedinasan antara atasan dengan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga; halaman 11 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 3. bahwa benar terdakwa masih sebagai pajurit militer aktif dan belum pernah diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni ad hal ini diperkuat dengan adanya keputusan penyerahan perkara (keppera) dari danrem 102/panju panjung selaku papera nomor kep/19/iii/2025 tanggal 26 maret 2025 tentang penyerahan perkara atas nama terdakwa dan surat dakwaan oditur militer iii-15 banjarmasin nomor sdak/06/iv/2025 tanggal 9 april 2025 yang menyatakan bahwa terdakwa adalah anggota tni ad yang masih berdinas aktif sampai dengan sekarang di kodim 1015/sampit; 4. bahwa benar sesuai dengan barang bukti yang dihadirkan oleh oditur dipersidangan berupa daftar absensi bulan desember 2024 sampai dengan bulan januari 2025 atas nama terdakwa yang menyatakan bahwa terdakwa masih seorang militer aktif; 5. bahwa benar pada hari senin tanggal 23 desember 2024 sekira pukul 07.00 wib seluruh anggota kodim 1015/sampit melaksanakan apel pagi di halaman makodim 1015/sampit sampit diambil oleh dandim 1015/sampit letkol inf muhammad tandri subrata, s.a.p.,m.han, ketika dilakukan pengecekan personil ternyata ada satu orang anggota yang tidak hadir tanpa ada keterangan (tk) yaitu terdakwa; 6. bahwa benar pada saat apel pagi tersebut, dandim 1015/sampit letkol inf muhammad tandri subrata, s.a.p.,m.han. memberi arahan agar seluruh anggota kodim 1015/sampit melakukan pencarian terhadap terdakwa; 7. bahwa benar sekira pukul 08.30 wib, saksi-2 (serda agus stiadi) dan praka muhammad yudha kurniawan mendapat perintah lisan dari pjs pasi intel kodim 1015/sampit lettu inf paino untuk melakukan pencarian ke rumah terdakwa di jalan jenderal sudirman km. 5 komplek perumahan griya asri harmonis jalur 3 a no. 39 rt.49 rw. 18, kel. mentawa baru hulu, kec. mentawa baru ketapang, kab. kotim, propinsi kalteng, namun ketika saksi-2 dan praka muhammad yudha kurniawan sampai di rumah terdakwa keadaan rumah tertutup dan terkunci, kemudian saksi-2 berusaha menghubungi handphone terdakwa namun handphone terdakwa tidak aktif selanjutnya saksi-2 dan praka muhammad yudha setiawan kembali ke kodim 1015/sampit dan melaporkan perihal tidak ditemukannya terdakwa kepada pgs pasi intel kodim 1015/sampit; 8. bahwa benar pada hari selasa tanggal 24 desember 2024 ketika dilaksanakan apel pagi di halaman makodim 1015/sampit terdakwa kembali tidak hadir tanpa ada keterangan, kemudian setelah selesai apel pagi saksi-i (peltu nawawie) diminta oleh pjs pasi intel kodim 1015/sampit lettu inf paino untuk mendampinginya mencari keberadaan terdakwa di rumahnya yang beralamat di jalan jenderal sudirman km. 5 komplek perumahan griya asri harmonis jalur 3 a no. 39 rt.49 rw. 18, kel. mentawa baru hulu, kec. mentawa baru ketapang, kab. kotim, propinsi kalteng, dan ketika saksi-l dan pjs pasi intel tiba di rumah terdakwa bertemu dengan ibu halaman 12 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa yang bernama sdri. idah, dan ibu terdakwa memberitahu kepada saksi1 dan pjs pasi intel bahwa terdakwa sedang berada di palangka raya untuk mengurus penjualan tanah yang mana uang hasil penjualan tanah tersebut akan digunakan untuk melunasi hutang terdakwa; 9. bahwa benar pada hari rabu tanggal 25 desember 2024 saksi-1 bersama pjs pasi intel kembali pergi ke rumah terdakwa di jalan jenderal sudirman km. 5 komplek perumahan griya asri harmonis jalur 3 a no. 39 rt.49 rw. 18, kel. mentawa baru hulu, kec. mentawa baru ketapang, kab. kotim, propinsi kalteng untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa, namun terdakwa tidak ditemukan selanjutnya saksi dan pjs pasi intel melaporkan hasil pencarian terhadap terdakwa kepada dandim 1015/sampit letkol inf muhammad tandri subrata, s.a.p.,m.han.; 10. bahwa benar pada hari kamis tanggal 26 desember 2024 pada saat apel siaga natal dan tahun baru 2025 di makodim 1015/sampit terdakwa kembali tidak hadir tanpa ada keterangan, kemudian saksi-1 bersama dengan satu orang anggota staf intel yang bernama sertu juliadi mencari keberadaan terdakwa dengan cara bertanya kepada teman satu letting terdakwa yang bernama pratu m. iswahyudi, namun pratu iswahyudi juga tidak mengetahui keberadaan terdakwa dan ketika pratu iswahyudi menghubungi handphone terdakwa ternyata sudah tidak aktif lagi; 11. bahwa benar pada hari senin tanggal 27 januari 2025, saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa ke denpom xii/2 palangka raya atas perintah dandim 1015/sampit letkol inf muhammad tandri subrata, s.a.p.,m.han, sesuai dengan laporan polisi nomor: lp/01/a-01/i/2025/idik tanggal 27 januari 2025 untuk diproses sesuai hukum yang berlaku; 12. bahwa benar selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan pihak satuan telah berupaya melakukan pencarian ke tempat- tempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa namun terdakwa tidak ditemukan; 13. bahwa benar selama terdakwa pergi meninggalkan satuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya kepada komandan satuan ataupun kepada atasan terdakwa lainnya baik lewat surat maupun lewat telpon/hp; 14. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan, terdakwa tidak ada membawa barang-barang inventaris satuan; 15. bahwa benar terdakwa telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan sejak tanggal 23 desember 2024 sampai dengan dilaporkannya perbuatan terdakwa ke denpom xii/2 palangka raya sesuai dengan laporan polisi nomor lp-01/a-01/l/2025/ldik tanggal 27 januari 2025 atau selama 36 (tiga puluh enam) hari secara berturut-turut atau lebih lama dari tiga puluh hari; 16. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai; halaman 13 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 17. bahwa benar terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk tugas operasi militer; 18. bahwa benar penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan karena terdakwa memiliki banyak hutang; dan 19. bahwa benar perbuatan terdakwa telah merusak nama baik dan mencoreng citra tni ad, nama baik kodim 1015/sampit khususnya dan berdampak buruk juga terhadap pembinaan disiplin yang sudah berjalan baik di kesatuan terdakwa. menimbang, bahwa sebelumnya terlebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya bahwa mengenai terbukti atau tidaknya terdakwa bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana pada surat dakwaan oditur militer yang telah dituangkan dalam tuntutannya, termasuk didalamnya mengenai berat ringannya pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa, maka untuk itu majelis hakim akan mempertimbangkan dan mengemukakan sendiri pendapatnya lebih lanjut sebagaimana dalam putusan ini. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oditur militer kepada terdakwa adalah disusun dalam bentuk dakwaan tunggal pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer yaitu: “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, sehingga dengan demikian mengandung unsur-unsur pidana sebagai berikut: 1. unsur kesatu : “militer” 2. unsur kedua : “yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin” 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai” 4. unsur kempat : “lebih lama dari tiga puluh hari” menimbang, bahwa mengenai unsur-unsur dari dakwaan tersebut di atas, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. unsur kesatu: “militer” bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal dari bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai untuk menghadapi tugas-tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. yang dimaksud militer menurut pasal 46 kitab undang-undang hukum pidana militer ialah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang dan diwajibkan berada dalam dinas secara terus menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut ataupun semua sukarelawan lainnya pada angkatan perang dan para wajib sesering dan selama mereka itu berada dalam dinas, demikian juga jika mereka berada di luar dinas yang sebenarnya dalam tenggang waktu selama mereka dapat dipanggil untuk masuk dinas. halaman 14 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id baik militer sukarela maupun wajib militer adalah merupakan yustisiabel peradilan militer, yang berarti kepada mereka dapat dikenakan atau diterapkan ketentuan-ketentuan hukum pidana militer, disamping ketentuan-ketentuan hukum pidana umum, termasuk disini terdakwa sebagai anggota militer atau tni. bahwa di indonesia yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan pasal 1 angka 20 undang-undang nomor 34 tahun 2004 tentang tni. sedang yang dimaksud dengan “angkatan perang”, sesuai pasal 45 huruf a kitab undang-undang hukum pidana militer adalah angkatan darat dan militer wajib yang termasuk dalam lingkungannya, terhitung juga personil cadangan nasional. bahwa seorang militer ditandai dengan mempunyai pangkat, nrp (nomor register pusat), jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya serta masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi yang dibacakan dibawah sumpah dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan dan setelah menghubungkan satu dengan yang lain, terungkap fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahun 2000, setelah lulus dilantik dengan pangkat prajurit dua, kemudian melanjutkan pendidikan kecabangan infanteri, setelah lulus ditugaskan di yonif 631/antang, tahun 2024 dimutasi ke kodim 1015/sampit sampai dengan perbuatan yang menjadi pokok perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas aktif di kodim 1015/sampit dengan pangkat pratu nrp 31200312770400 menjabat sebagai ta kodim 1015/sampit; 2. bahwa benar dari keterangan para saksi kenal dengan terdakwa pada saat berdinas di kodim 1015/sampit dalam hubungan kedinasan antara atasan dengan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga; 3. bahwa benar terdakwa masih sebagai pajurit militer aktif dan belum pernah diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni ad hal ini diperkuat dengan adanya keputusan penyerahan perkara (keppera) dari danrem 102/panju panjung selaku papera nomor kep/19/iii/2025 tanggal 26 maret 2025 tentang penyerahan perkara atas nama terdakwa dan surat dakwaan oditur militer iii-15 banjarmasin nomor sdak/06/iv/2025 tanggal 9 april 2025 yang menyatakan bahwa terdakwa adalah anggota tni ad yang masih berdinas aktif sampai dengan sekarang di kodim 1015/sampit; dan 4. bahwa benar sesuai dengan barang bukti yang dihadirkan oleh oditur dipersidangan berupa daftar absensi bulan desember 2024 sampai dengan bulan januari 2025 atas nama terdakwa yang menyatakan bahwa terdakwa masih seorang militer aktif. halaman 15 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bahwa dari uraian fakta hukum tersebut di atas, majelis hakim berkesimpulan terdakwa pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini masih berstatus militer. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu, yaitu “militer” telah terpenuhi. 2. unsur kedua: “yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin”. bahwa oleh karena unsur ini disusun secara alternatif, yaitu karena salahnya atau dengan sengaja, maka cukup jika hanya salah satu alternatif saja yang terpenuhi. bahwa menurut ilmu pengetahuan hukum pidana, yang dimaksud dengan istilah “karena salahnya” atau “kealpaan” pada dasarnya adalah kekurang hati-hatian, kekurang waspadaan, keteledoran, atau kekhilafan. bahwa yang dimaksud dengan istilah “dengan sengaja” atau “kesengajaan” dapat kita temukan dalam memorie van toelichting yang mengartikan “kesengajaan” sebagai menghendaki dan menginsyafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya. unsur dengan sengaja disini dapat diartikan adanya maksud dari terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, menjauhkan diri dari kesatuan tanpa izin komandannya, pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan kedalam tindakan sengaja. bahwa yang dimaksud dengan “ketidakhadiran” adalah sipelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/kewajiban tugasnya adapun yang dimaksud tempat tugas terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terakhir terdakwa. bahwa yang dimaksud dengan “tanpa izin” adalah ketidakhadiran terdakwa di suatu tempat dimana seharusnya ia berada tersebut adalah tanpa izin komandan atau atasan yang berwenang, sebagaimana lazimnya setiap anggota tni yang akan meninggalkan kesatuan, baik untuk kepentingan dinas maupun kepentingan pribadi, diwajibkan menempuh prosedur perizinan yang berlaku di kesatuannya. bahwa oleh karena unsur ini mengandung alternatif dua unsur kesalahan yaitu karena salahnya atau dengan sengaja, majelis hakim tidak akan membuktikan semuanya satu persatu, melainkan cukup membuktikan salah satu unsur yang bersesuian dengan fakta yang terungkap di persidangan yaitu unsur “dengan sengaja” dilakukan ketidak hadiran tanpa izin. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi yang dibacakan dibawah sumpah dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan dan setelah menghubungkan satu dengan yang lain, terungkap fakta hukum sebagai berikut: halaman 16 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 1. bahwa benar pada hari senin tanggal 23 desember 2024 sekira pukul 07.00 wib seluruh anggota kodim 1015/sampit melaksanakan apel pagi di halaman makodim 1015/sampit sampit diambil oleh dandim 1015/sampit letkol inf muhammad tandri subrata, s.a.p.,m.han, ketika dilakukan pengecekan personil ternyata ada satu orang anggota yang tidak hadir tanpa ada keterangan (tk) yaitu terdakwa; 2. bahwa benar pada saat apel pagi tersebut, dandim 1015/sampit letkol inf muhammad tandri subrata, s.a.p.,m.han. memberi arahan agar seluruh anggota kodim 1015/sampit melakukan pencarian terhadap terdakwa; 3. bahwa benar sekira pukul 08.30 wib, saksi-2 (serda agus stiadi) dan praka muhammad yudha kurniawan mendapat perintah lisan dari pjs pasi intel kodim 1015/sampit lettu inf paino untuk melakukan pencarian ke rumah terdakwa di jalan jenderal sudirman km. 5 komplek perumahan griya asri harmonis jalur 3 a no. 39 rt.49 rw. 18, kel. mentawa baru hulu, kec. mentawa baru ketapang, kab. kotim, propinsi kalteng, namun ketika saksi-2 dan praka muhammad yudha kurniawan sampai di rumah terdakwa keadaan rumah tertutup dan terkunci, kemudian saksi-2 berusaha menghubungi handphone terdakwa namun handphone terdakwa tidak aktif selanjutnya saksi-2 dan praka muhammad yudha setiawan kembali ke kodim 1015/sampit dan melaporkan perihal tidak ditemukannya terdakwa kepada pgs pasi intel kodim 1015/sampit; 4. bahwa benar pada hari selasa tanggal 24 desember 2024 ketika dilaksanakan apel pagi di halaman makodim 1015/sampit terdakwa kembali tidak hadir tanpa ada keterangan, kemudian setelah selesai apel pagi saksi-i (peltu nawawie) diminta oleh pjs pasi intel kodim 1015/sampit lettu inf paino untuk mendampinginya mencari keberadaan terdakwa di rumahnya yang beralamat di jalan jenderal sudirman km. 5 komplek perumahan griya asri harmonis jalur 3 a no. 39 rt.49 rw. 18, kel. mentawa baru hulu, kec. mentawa baru ketapang, kab. kotim, propinsi kalteng, dan ketika saksi-l dan pjs pasi intel tiba di rumah terdakwa bertemu dengan ibu terdakwa yang bernama sdri. idah, dan ibu terdakwa memberitahu kepada saksi1 dan pjs pasi intel bahwa terdakwa sedang berada di palangka raya untuk mengurus penjualan tanah yang mana uang hasil penjualan tanah tersebut akan digunakan untuk melunasi hutang terdakwa; 5. bahwa benar pada hari rabu tanggal 25 desember 2024 saksi-1 bersama pjs pasi intel kembali pergi ke rumah terdakwa di jalan jenderal sudirman km. 5 komplek perumahan griya asri harmonis jalur 3 a no. 39 rt.49 rw. 18, kel. mentawa baru hulu, kec. mentawa baru ketapang, kab. kotim, propinsi kalteng untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa, namun terdakwa tidak ditemukan selanjutnya saksi dan pjs pasi intel melaporkan hasil pencarian terhadap terdakwa kepada dandim 1015/sampit letkol inf muhammad tandri subrata, s.a.p.,m.han.; halaman 17 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 6. bahwa benar pada hari kamis tanggal 26 desember 2024 pada saat apel siaga natal dan tahun baru 2025 di makodim 1015/sampit terdakwa kembali tidak hadir tanpa ada keterangan, kemudian saksi-1 bersama dengan satu orang anggota staf intel yang bernama sertu juliadi mencari keberadaan terdakwa dengan cara bertanya kepada teman satu letting terdakwa yang bernama pratu m. iswahyudi, namun pratu iswahyudi juga tidak mengetahui keberadaan terdakwa dan ketika pratu iswahyudi menghubungi handphone terdakwa ternyata sudah tidak aktif lagi; 7. bahwa benar pada hari senin tanggal 27 januari 2025, saksi-1 melaporkan perbuatan terdakwa ke denpom xii/2 palangka raya atas perintah dandim 1015/sampit letkol inf muhammad tandri subrata, s.a.p.,m.han, sesuai dengan laporan polisi nomor: lp/01/a-01/i/2025/idik tanggal 27 januari 2025 untuk diproses sesuai hukum yang berlaku; 8. bahwa benar selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan pihak satuan telah berupaya melakukan pencarian ke tempat- tempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa namun terdakwa tidak ditemukan; 9. bahwa benar selama terdakwa pergi meninggalkan satuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya kepada komandan satuan ataupun kepada atasan terdakwa lainnya baik lewat surat maupun lewat telpon/hp; 10. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan, terdakwa tidak ada membawa barang-barang inventaris satuan; bahwa dari uraian fakta hukum tersebut di atas, majelis hakim berkesimpulan bahwa perbuatan terdakwa dilakukan dengan sengaja telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan dikarenakan selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tidak pernah memberitahukan keberadaannya kepada komandan satuan ataupun kepada atasan terdakwa lainnya baik lewat surat maupun lewat telpon/hp. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin”, telah terpenuhi. 3. unsur ketiga: “dalam waktu damai” bahwa di dalam pasal-pasal kitab undang-undang hukum pidana maupun kitab undang-undang hukum pidana militer tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”. undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian “waktu damai”. bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya. sedangkan mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kitab undang-undang hukum pidana militer dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan halaman 18 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan. tugas-tugas yang diperintahkan dalam pasal 58 kitab undang-undang hukum pidana militer tersebut di atas, dalam undang-undang nomor 34 tahun 2004 tentang tni disebut sebagai tugas “operasi militer”, baik operasi militer untuk perang maupun operasi militer selain perang. dengan demikian di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi yang dibacakan dibawah sumpah dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan dan setelah menghubungkan satu dengan yang lain, terungkap fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai; dan 2. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk tugas operasi militer. bahwa dari uraian fakta hukum tersebut di atas, majelis hakim berkesimpulan bahwa selama terdakwa tidak masuk dinas tanpa izin, terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang melaksanakan tugas operasi militer dan tidak sedang dipersiapkan untuk perang serta negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. 4. unsur keempat: “lebih lama dari tiga puluh hari”. bahwa unsur ini mengandung pengertian bahwa pelaku, dalam hal ini terdakwa, telah tidak hadir di kesatuan tanpa izin yang sah selama lebih dari tiga puluh hari secara berturut turut. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi yang dibacakan dibawah sumpah dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan dan setelah menghubungkan satu dengan yang lain, terungkap fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan sejak tanggal 23 desember 2024 sampai dengan dilaporkannya perbuatan terdakwa ke denpom xii/2 palangka raya sesuai dengan laporan polisi nomor lp-01/a-01/l/2025/ldik tanggal 27 januari 2025 atau selama 36 (tiga puluh enam) hari secara berturut-turut; halaman 19 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dan 2. bahwa benar waktu selama 36 (tiga puluh enam) hari secara berturut-turut adalah lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. bahwa dari uraian fakta hukum tersebut di atas, majelis hakim berkesimpulan bahwa saat terdakwa tidak masuk dinas tanpa izin dari komandan satuan selama 36 (tiga puluh enam) hari berturut-turut adalah lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. menimbang, bahwa oleh karena semua unsur tindak pidana dalam dakwaan oditur militer telah terpenuhi, majelis hakim berpendapat dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan pembuktian yang diperoleh di persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa bersalah melakukan tindak pidana: “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”. sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa selama pemeriksaan di persidangan majelis hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat dijadikan sebagai alasan pemaaf atau pembenar pada diri terdakwa, sehingga oleh karenanya terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan. menjaga kepentingan militer dalam arti menjaga agar kepentingan militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong prajurit agar tetap mematuhi hukum yang berlaku, walaupun dalam keadaan yang bagaimanapun. menimbang, bahwa terhadap tuntutan oditur militer tersebut di atas, majelis hakim berpendapat sebagai berikut: 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “desersi dalam waktu damai”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke- 2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer oleh karena majelis hakim telah membuktikan unsur-unsur tindak pidana dalam putusan ini dan berpendapat bahwa dakwaan oditur militer terbukti secara sah dan meyakinkan, maka terhadap tuntutan oditur militer sepanjang mengenai keterbuktian tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa dapat diterima; dan 2. bahwa mengenai pidana yang dimohonkan oleh oditur militer, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dalam putusannya, setelah memperhatikan halaman 20 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id motivasi, akibat perbuatannya dan fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa serta hal-hal yang memberatkan dan meringankan terdakwa. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa motivasi perbuatan terdakwa adalah karena terdakwa memiliki banyak hutang dan sifat serta sikap perilaku terdakwa yang tidak menjiwai aturan-aturan mengenai disiplin yang berlaku di lingkungan tni dan tidak ada rasa tanggungjawab terhadap pekerjaan/dinas; 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa ini dapat menurunkan ketertiban disiplin prajurit lain di kesatuannya dan dapat mencemarkan nama baik institusi tni dan kepentingan tni khususnya tni ad dan lebih khusus lagi kesatuan terdakwa di kodim 1015/sampit serta berpengaruh dalam kesiapan satuan untuk melaksanakan tugas karena tidak terselesaikannya tugas yang dibebankan kepadanya, tugas yang seharusnya menjadi tanggung jawab terdakwa menjadi beban kerja bagi rekan-rekan terdakwa di kesatuannya dan secara tidak langsung menghambat tugas pokok kesatuan. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan hal-hal yang dapat meringankan dan memberatkan pidananya yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga butir ke-5 dan sumpah prajurit butir ke-2; 2. perbuatan terdakwa dapat merusak disiplin yang telah terbina dengan baik di kesatuannya; 3. perbuatan terdakwa mencerminkan sikap mental yang buruk yang menghindar dari tugas dan tanggung jawab; dan 4. sampai dengan perkara terdakwa disidangkan dan diputus terdakwa belum kembali ke kesatuan. keadaan-keadaan yang meringankan: - tidak ada. menimbang, bahwa mengenai tuntutan yang dimohonkan oleh oditur militer, setelah majelis hakim mempertimbangkan motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa, maka majelis hakim berpendapat bahwa mengenai pidana pokok penjara selama 1 (satu) tahun yang dimohonkan oleh oditur militer dipandang seimbang dan setimpal untuk dijatuhkan terhadap diri terdakwa, sehingga patut, layak dan adil halaman 21 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id apabila dijatuhkan pidana penjara yang sama dengan tuntutan (requisitoir) oditur militer, sesuai dengan perbuatan dan kadar kesalahannya karena bagi prajurit yang bersalah harus ada sanksi yang tegas dikaitkan tujuan penghukuman agar dapat menimbulkan efek jera bagi prajurit yang lain dan terbinanya disiplin satuan. menimbang, bahwa oditur militer dalam tuntutannya memohon agar terdakwa dijatuhi pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, majelis hakim akan mempertimbangkannya sendiri apakah terdakwa tersebut masih layak untuk dipertahankan dalam dinas militer, dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa sebagai prajurit yang segala perilakunya sudah diatur dalam aturan- aturan mengenai disiplin, terdakwa mengetahui bahwa dirinya wajib berada di kesatuannya secara terus-menerus selama masa dinasnya, dan apabila ia ingin meninggalkan kesatuan karena suatu keperluan, maka harus ada izin dari komandan kesatuan atau atasan lain yang diberi wewenang untuk itu, yang cara mendapatkannya sudah diatur secara rinci sesuai protap yang berlaku di lingkungan tni; 2. bahwa setelah mengetahui tentang prosedur perizinan dalam kehidupan militer, maka jika terdakwa ingin meninggalkan kesatuan karena ada keperluan yang mendesak, seharusnya terdakwa meminta izin terlebih dahulu kepada dandim 1015/sampit selaku ankum atau kepada atasan lain yang diberi wewenang untuk itu. akan tetapi ternyata terdakwa pergi begitu saja meninggalkan kesatuannya tanpa meminta izin terlebih dahulu kepada komandan atau atasan yang berwenang memberinya izin; 3. bahwa setelah perkara terdakwa dilimpahkan ke pengadilan militer i-06 banjarmasin dan sudah 3 (tiga) kali dipanggil untuk hadir di persidangan, terdakwa tetap saja tidak hadir di persidangan dan sesuai dengan surat edaran kadilmiltama nomor 16 tahun 2024 tentang lamanya terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari komandan satuan dihitung sejak diketahuinya terdakwa melakukan thti sampai dengan perkaranya disidangkan dan diputus yaitu selama 186 (seratus delapan puluh enam) hari secara berturut-turut, hal ini menunjukkan bahwa terdakwa sudah tidak ada keinginan lagi untuk mengabdikan dirinya di lingkungan militer dan ingin memisahkan dirinya sebagai seorang prajurit tni; 4. bahwa akibat dari sifat dan perbuatan terdakwa, selain mengakibatkan pelaksanaan tugas dilingkungan kesatuan menjadi terganggu, perbuatan terdakwa juga telah berpengaruh buruk bagi pembinaan disiplin di kesatuan terdakwa; 5. bahwa dari uraian di atas menunjukkan terdakwa bukan seorang prajurit yang baik dan bertanggung jawab, yang tidak mempunyai keinginan lagi untuk berdinas di lingkungan militer. prajurit yang demikian jika tetap dipertahankan dalam dinas militer hanya akan merugikan kepentingan dinas militer dan berpengaruh buruk bagi pembinaan disiplin dan moral prajurit lain di kesatuan. halaman 22 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bahwa mendasari uraian-uraian tersebut di atas majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa bukanlah prajurit yang baik dan bertanggung jawab, sehingga berdasarkan pasal 26 kuhpm terdakwa sudah tidak layak lagi dipertahankan dalam dinas militer dan harus dipecat. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat: 2 (dua) lembar daftar absen personil anggota baru kodim 1015/sampit bulan desember 2024 dan bulan januari 2025 yang didalamnya terdapat nama terdakwa pada nomor urut 6 yaitu muhammad muayyad, pangkat pratu, nrp 31200312770400 yang ditandatangi oleh ws pasipers kodim 1015/sampit atas nama lettu inf margus nrp 3910669900969, oleh karena barang bukti berupa surat-surat tersebut sebagai bukti yang menunjukkan adanya tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa, bersesuaian dengan alat bukti lain dan berhubungan erat antara satu dengan yang lainnya serta sejak semula merupakan kelengkapan administrasi dari berkas perkara, maka majelis hakim berpendapat bahwa barang bukti surat-surat tersebut perlu ditentukan statusnya yaitu tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. mengingat, pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer juncto pasal 190 ayat (1) juncto pasal 143 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer juncto pasal 26 kitab undang- undang hukum pidana militer, dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu muhammad muayyad, pratu nrp 31200312770400, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “desersi dalam waktu damai”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: a. pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. b. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: 2 (dua) lembar daftar absensi a.n. pratu muhammad muayyad nrp 31200312770400 jabatan ta kodim 1015/sampit, kesatuan kodim 1015/sampit dari tanggal 23 desember 2024 sampai dengan tanggal 27 januari 2025 yang ditandatangi oleh ws pasipers kodim 1015/sampit atas nama lettu inf margus nrp 3910669900969. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). halaman 23 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan milter i-06 banjarmasin pada hari rabu tanggal 28 bulan mei tahun 2025 oleh sri kresno haryo wibowo, s.h., mayor kum nrp 539551 selaku hakim ketua majelis, serta ghesa khiastra, s.s.t.han., s.ip., s.h., m.h., mayor chk nrp 11110028510389 dan syafrinaldi, s.h., kapten chk nrp 21980340310977 masing-masing sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer sahroni hidayat, s.h., letkol chk nrp 29100035491170, panitera pengganti edy prasetya peltu nrp 21960348190376, serta di hadapan umum dan tanpa dihadiri terdakwa. hakim-hakim anggota, ghesa khiastra, s.s.t.han., s.ip., s.h., m.h. mayor chk, nrp 11110028510389 hakim ketua sri kresno haryo wibowo, s.h. mayor kum, nrp 539551 syafrinaldi, s.h. kapten chk, nrp 21980340310977 panitera pengganti edy prasetya peltu, nrp 21960348190376 halaman 24 dari 24 halaman putusan nomor 10-k/pm i-06/ad/iv/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24