hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 1 dari 16 hal putusan nomor 44-k/pm i-02/ad/v/2021 pengadilan militer i-02 m e d a n p u t u s a n nomor 44-k/pm i-02/ad/v/2021 pengadilan militer i-02 medan yang bersidang di sibolga dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan secara in absensia sebagaimana tercantum di bawah ini dalam perkara terdakwa : nama lengkap : raden damris rajagukguk. pangkat/nrp : koptu/31040594761083. j a b a t a n : ta mudi-2 pok tuud. k e s a t u a n : kodim 0201/bs. tempat, tanggal lahir : sarang giting, 26 oktober 1983. kewarganegaraan : indonesia. jenis kelamin : laki-laki. a g a m a : protestan. tempat tinggal : perumahan minimalis blok ee no. 2 desa tanjung anom kec. pancurbatu kab. deli serdang. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer i-02 medan tersebut diatas : membaca : berkas perkara dari polisi militer denpom i/5 nomor: bp- 008/a-08/iv/2021 tanggal 21 april 2021 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. surat keputusan tentang penyerahan perkara dari pangdam i/bb nomor : kep/312-10/v/2021 tanggal 11 mei 2021. 2. surat dakwaan oditur militer nomor : sdak/37/k/l- 02/ad/k/i-02/v/2021 tanggal 20 mei 2021. 3. penetapan penunjukkan hakim nomor : tapkim/44/pm.i-02/ad/v/2021 tanggal 24 mei 2021. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 2 dari 16 hal putusan nomor 44-k/pm i-02/ad/v/2021 4. penunjukan panitera pengganti nomor juktera/44/pm.i-02/ad/v/2021 tanggal 25 mei 2021 tentang penunjukan panitera pengganti. 5. penetapan hari sidang nomor : tap/44/pm.l- 02/ad/v/2021 tanggal 27 mei 2021. 6. panggilan kepada terdakwa dan para saksi untuk menghadap sidang. 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor : sdak/37/k/l-02/ad/k/i-02/v/2021 tanggal 20 mei 2021, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. pembacaan keterangan para saksi di bawah sumpah dari berita acara pemeriksaan di depan penyidik. memperhatikan : tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim yang pada pokoknya oditur militer menyatakan bahwa terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “desersi dalam waktu damai” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. 1. oleh karenanya oditur militer mohon agar majelis hakim memidana terdakwa dengan: a. pidana pokok : penjara selama (satu) tahun dan 6 (enam) bulan. b. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 2. menetapkan barang bukti berupa surat: a. 1 (satu) lembar daftar absensi terdakwa bulan januari dan februari tahun 2021. b. 2 (dua) lembar daftar pencarian orang (dpo) terdakwa tanggal 25 januari 2021 yang dibuat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 3 dari 16 hal putusan nomor 44-k/pm i-02/ad/v/2021 dan ditandatangani oleh dandim 0201/bs. mohon tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 3. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp 75.00,00,-(tuju ribu lima ratus rupiah). menimbang : bahwa terdakwa telah dipanggil kepersidangan oleh oditur militer dengan surat relas terakhir dari kesatuan terdakwa kodim 0201/bs dengan nomor : b/1145/ix/2021 tanggal 2 september 2021. menimbang : bahwa berdasarkan surat dari dandim 0201/bs nomor: b/1145/ix/2021 tanggal september 2021, yang menyatakan bahwa terdakwa atas nama raden damris rajagukguk koptu nrp 31040594761083, tamudi-2 pok tuud kodim 0201/bs, belum kembali ke kesatuan sampai dengan sekarang sehingga tidak dapat hadir dipersidangan. menimbang : bahwa oleh karena terdakwa sudah dipanggil secara sah oleh oditur militer dan terdakwa tidak pernah hadir dipersidangan dan kesatuan terdakwa menyatakan tidak dapat menghadirkan terdakwa kepersidangan karena terdakwa tidak diketahui lagi keberadaannya, maka dengan mendasari ketentuan pasal 143 undang-undang republik indonesia nomor tahun majelis hakim berpendapat pemeriksaan dipersidangan dapat dilakukan tanpa hadirnya terdakwa. menimbang : bahwa berdasarkan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-02 medan nomor : sdak/37/ad/k/l- 02/v/2021 tanggal 20 mei 2021, telah didakwa telah melakukan tindak pidana sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan tempat-tempat tersebut dibawah ini, yaitu sejak tanggal duapuluh dua bulan januari tahun dua ribu duapuluh satu s.d. pembuatan dakwaan tanggal sembilan belas bulan mei tahun duaribu pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 4 dari 16 hal putusan nomor 44-k/pm i-02/ad/v/2021 dua puluh satu atau setidak- tidaknya pada suatu rangkaian waktu yang tidak terputus sejak bulan januari 2021 s.d. bulan mei 2021 di kodim 0201/bs medan, provinsi sumatera utara atau tempat lain setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk wilayah hukum pengadilan militer i-02 medan, telah melakukan tindak pidana : “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”. dengan cara-cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa adalah anggota tni ad dan pada saat peristiwa yang menjadikan pokok perkara sekarang ini berdinas di kodim 0201/bs dengan pangkat koptu nrp 31040594761083, jabatan tamudi 2 pok tuud. 2. bahwa terdakwa sejak tanggal 22 januari 2021 pergi meninggalkan dinas di kesatuan kodim 0201/bs tanpa seijin dandim 0201/bs dan sampai saat ini belum kembali kekesatuan. 3. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan dinas di kesatuan kodim 0201/bs tanpa seijin dandim 0201/bs karena terdakwa tidak dapat menyesuaikan diri dengan kehidupan prajurit. 4. bahwa kesatuan kodim 0201/bs telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa baik kerumahnya maupun ke tempat-tempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa serta berkordinasi dengan aparat terkait sampai dengan membuat daftar pencarian orang (dpo) tetapi terdakwa tidak ditemukan. 5. bahwa dengan demikian terdakwa telah pergi meninggalkan dinas di kesatuan kodim 0201/bs tanpa seijin dari dandim 0201/bs sejak tanggal 22 januari 2021 sampai dengan pembuatan dakwaan oditur militer tanggal 19 mei 2021 secara berturut-turut selama 118 (seratus delapan belas) hari atau lebih lama dari tiga puluh hari. 6. bahwa terdakwa pada saat pergi meninggalkan dinas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 5 dari 16 hal putusan nomor 44-k/pm i-02/ad/v/2021 di kesatuan kodim 0201/bs tanpa seijin dandim 0201/bs, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai, terdakwa dan kodim 0201/bs tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang. oditur militer, berpendapat bahwa perbuatan terdakwa telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana tercantum dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. menimbang : bahwa para saksi telah dipanggil ke persidangan secara sah sesuai ketentuan undang-undang tetapi tidak dapat hadir dengan alasan yang sah, keterangan para saksi dibacakan oditur militer dari berita acara pemeriksaan penyidik pom yang keterangannya diberikan di bawah sumpah maka nilainya sama dengan keterangan para saksi yang hadir di persidangan (vide pasal 155 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997). pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: saksi-1 nama lengkap : muhammad aris pangkat/nrp : serma / 31940428531273 j a b a t a n : kapok tuud k e s a t u a n : kodim 0201/bs tempat lahir : medan, 12 desember 1973 agama : islam jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia tempat tinggal : jl. tritura k-591 perkampungan kodam kec. medan sunggal. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa karena sama- sama berdinas di kodim 0201/bs hanya sebatas hubungan kedinasan antara atasan dengan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa saksi mengetahui terdakwa sejak tanggal 22 januari 2021 pergi meninggalkan dinas di kesatuan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 6 dari 16 hal putusan nomor 44-k/pm i-02/ad/v/2021 kodim 0201/bs tanpa seijin dandim 0201/bs dan sampai dengan saat ini belum kembali kekesatuan. 3. bahwa saksi tidak mengetahui apa penyebab terdakwa pergi meninggalkan dinas di kesatuan kodim 0201/bs tanpa seijin dandim 0201/bs karena selama ini yang saksi ketahui terdakwa kepribadiannya sangat tertutup. 4. bahwa terdakwa saat pergi meninggalkan dinas di kesatuan kodim 0201/bs tanpa seijin dandim 0201/bs tidak ada membawa barang inventaris milik satuan. 5. bahwa dari kesatuan kodim 0201/bs telah berupaya melakukan pencarian terhadap keberadaan terdakwa akan tetapi tidak ditemukan. 6. bahwa terdakwa saat pergi meninggalkan dinas di kesatuan kodim 0201/bs tanpa seijin dandim 0201/bs, terdakwa dan kesatuan kodim 0201/bs tidak sedang dalam melaksanakan tugas operasi militer untuk perang dan negara republik indonesia dalam keadaan aman. atas keterangan saksi-1 dibacakan tersebut, tidak dapat dikonfirmasi dengan terdakwa karena terdakwa tidak hadir dipersidangan. saksi-2 nama lengkap : lukmanul hakim pangkat/nrp : sertu / 31970475031275 j a b a t a n : baurharpal k e s a t u a n : kodim 0201/bs tempat lahir : suka makmur, 31 desember 1975 agama : islam jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia tempat tinggal : jl. pantai rambung gg. cakra-5 marendal-i kec. patumbak. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa karena sama- sama berdinas di kodim 0201/bs hanya sebatas hubungan kedinasan antara atasan dengan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 7 dari 16 hal putusan nomor 44-k/pm i-02/ad/v/2021 2. bahwa saksi mengetahui terdakwa sejak tanggal 22 januari 2021 pergi meninggalkan dinas di kesatuan kodim 0201/bs tanpa seijin dandim 0201/bs dan sampai saat ini belum kembali kekesatuan. 3. bahwa terdakwa sebelum meninggalkan dinas di kodim 0201/bs tidak pernah mengajukan ijin atau corps raport kepada dandim 0201/bs selaku komandan satuan. 4. bahwa saksi tidak mengetahui apa penyebab terdakwa pergi meninggalkan dinas di kesatuan kodim 0201/bs tanpa seijin dandim 0201/bs karena selama ini yang saksi ketahui terdakwa kepribadiannya sangat tertutup. 5. bahwa terdakwa saat pergi meninggalkan dinas di kesatuan kodim 0201/bs tanpa seijin dandim 0201/bs tidak ada membawa barang inventaris milik satuan. 6. bahwa dari kesatuan kodim 0201/bs telah berupaya melakukan pencarian terhadap keberadaan terdakwa akan tetapi tidak ditemukan. 7. bahwa terdakwa saat pergi meninggalkan dinas di kesatuan kodim 0201/bs tanpa seijin dandim 0201/bs, terdakwa dan kesatuan kodim 0201/bs tidak sedang dalam melaksanakan tugas operasi militer untuk perang dan negara republik indonesia dalam keadaan aman. menimbang : bahwa terdakwa tidak hadir di persidangan meskipun telah dipanggil secara sah, dan terakhir sesuai surat dari dandim 0201/bs nomor: b/1145/ix/2021 tanggal 2 september 2021, yang menerangkan bahwa terdakwa tidak dapat dihadirkan di persidangan karena yang bersangkutan sampai saat ini belum kembali ke kesatuan, oleh karena itu pemeriksaan disidang dilaksanakan tanpa hadirnya terdakwa. menimbang : bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer ke persidangan berupa surat: a. 1 (satu) lembar daftar absensi terdakwa bulan januari dan februari tahun 2021. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 8 dari 16 hal putusan nomor 44-k/pm i-02/ad/v/2021 b. 2 (dua) lembar daftar pencarian orang (dpo) terdakwa tanggal 25 januari 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh dandim 0201/bs. menimbang : bahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) lembar daftar absensi terdakwa bulan januari dan februari tahun 2021 dan 2 (dua) lembar daftar pencarian orang (dpo) terdakwa tanggal 25 januari 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh dandim 0201/bs, telah bersesuaian dengan keterangan para saksi yang menunjukkan ketidakhadiran terdakwa di satuannya sehingga dapat memperkuat pembuktian yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang : bahwa setelah menghubungkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan di persidangan, alat bukti dan petunjuk-petunjuk lainnya yang bersesuaian satu sama lain, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa adalah anggota tni ad dan pada saat peristiwa yang menjadikan pokok perkara sekarang ini berdinas di kodim 0201/bs dengan pangkat koptu nrp 31040594761083, jabatan tamudi 2 pok tuud. 2. bahwa benar terdakwa sejak tanggal 22 januari 2021 pergi meninggalkan dinas di kesatuan kodim 0201/bs tanpa seijin dandim 0201/bs dan sampai saat ini belum kembali kekesatuan. 3. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan dinas di kesatuan kodim 0201/bs tanpa seijin dandim 0201/bs karena terdakwa tidak dapat menyesuaikan diri dengan kehidupan prajurit. 4. bahwa benar kesatuan kodim 0201/bs telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa baik kerumahnya maupun ke tempat-tempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa serta berkordinasi dengan aparat terkait sampai dengan membuat daftar pencarian orang (dpo) tetapi terdakwa tidak pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 9 dari 16 hal putusan nomor 44-k/pm i-02/ad/v/2021 ditemukan. 5. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah pergi meninggalkan dinas di kesatuan kodim 0201/bs tanpa seijin dari dandim 0201/bs sejak tanggal 22 januari 2021 sampai dengan pembuatan dakwaan oditur militer tanggal 19 mei 2021 secara berturut-turut selama 118 (seratus delapan belas) hari atau lebih lama dari tiga puluh hari. 6. bahwa benar terdakwa pada saat pergi meninggalkan dinas di kesatuan kodim 0201/bs tanpa seijin dandim 0201/bs, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai, terdakwa dan kodim 0201/bs tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang. menimbang : bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutan pidananya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut : bahwa pada dasarnya majelis hakim sependapat dengan oditur militer mengenai pembuktian unsur-unsur tindak pidana sebagaimana yang didakwakan, begitu juga mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dalam putusan ini. menimbang : bahwa tindak pidana yang didakwakan oditur militer dalam surat dakwaan yang disusun secara tunggal mengandung unsur-unsur sebagai berikut : unsur kesatu : militer. unsur kedua : karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa ijin. unsur ketiga : dalam waktu damai. unsur keempat : lebih lama dari tiga puluh hari. menimbang : bahwa mengenai dakwaan tersebut, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: unsur kesatu : militer. yang dimaksud dengan militer berarti seseorang yang dipersenjatai dipersiapkan untuk menghadapi tugas-tugas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 10 dari 16 hal putusan nomor 44-k/pm i-02/ad/v/2021 pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. dan menurut pasal 46 ayat (1) kuhpm militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara sukarela terus-menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan alat bukti lainnya di persidangan maka dapat diungkapkan fakta-fakta sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa adalah anggota tni ad dan pada saat peristiwa yang menjadikan pokok perkara sekarang ini berdinas di kodim 0201/bs dengan pangkat koptu nrp 31040594761083, jabatan tamudi 2 pok tuud. 2. bahwa benar sesuai surat dakwaan oditur militer nomor: sdak/37/k/l-02/ad/k/i-02/v/2021 tanggal 20 mei 2021, terdakwa telah didakwa melakukan tindak pidana : militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. unsur kedua : karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin. yang dimaksud karena salahnya adalah salah satu dari dua bentuk kesalahan di samping dengan sengaja dimana perbuatan maupun akibat yang terjadi atau yang timbul merupakan hasil dari perwujudan perbuatan yang dilakukan si pelaku/terdakwa yang disebabkan si pelaku/terdakwa kurang hati-hati, sembrono, ceroboh, dalam menjalankan pekerjaan/perbuatannya atau sekiranya si pelaku/terdakwa itu sudah hati-hati dan waspada maka kejadian tersebut dapat dicegahnya. yang dimaksud “dengan sengaja” adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadi-nya suatu tindak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan. yang dimaksud tidak hadir pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 11 dari 16 hal putusan nomor 44-k/pm i-02/ad/v/2021 adalah sipelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan kewajiban tugasnya disuatu tempat yaitu kesatuan/dinas pelaku. yang dimaksud “disuatu tempat” adalah ke satuan atau tempat kerja/dinas sipelaku sedangkan yang dimaksud tanpa ijin artinya pelaku tidak berada di ke satuan tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan melalui prosedur perijinan. berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan alat bukti lainnya di persidangan maka dapat diungkapkan fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa sejak tanggal 22 januari 2021 pergi meninggalkan dinas di kesatuan kodim 0201/bs tanpa seijin dandim 0201/bs dan sampai saat ini belum kembali kekesatuan. 2. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan dinas di kesatuan kodim 0201/bs tanpa seijin dandim 0201/bs karena terdakwa tidak dapat menyesuaikan diri dengan kehidupan prajurit. 3. bahwa benar kesatuan kodim 0201/bs telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa baik kerumahnya maupun ke tempat-tempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa serta berkordinasi dengan aparat terkait sampai dengan membuat daftar pencarian orang (dpo) tetapi terdakwa tidak ditemukan. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa, unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin” telah terpenuhi. unsur ketiga : “dalam waktu damai” yang dimaksud “dalam waktu damai” adalah pada saat terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin tersebut pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 12 dari 16 hal putusan nomor 44-k/pm i-02/ad/v/2021 negara ri tidak sedang dalam keadaan perang sebagaimana ditentukan undang-undang dan kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk tugas operasi militer. berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan alat bukti lainnya di persidangan maka dapat diungkapkan fakta hukum sebagai berikut : - bahwa benar terdakwa pada saat pergi meninggalkan dinas di kesatuan kodim 0201/bs tanpa seijin dandim 0201/bs, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai, terdakwa dan kodim 0201/bs tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer untuk perang. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa, unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. unsur keempat : lebih lama dari tiga puluh hari. yang dimaksud dengan “lebih lama dari tiga puluh hari” adalah bahwa melakukan ketidak hadiran lebih lama dari tiga puluh hari berarti terdakwa tidak hadir tanpa ijin secara berturut-turut lebih lama dari tiga puluh hari. berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah dan alat bukti lainnya di persidangan maka dapat diungkapkan fakta hukum sebagai berikut : - bahwa benar dengan demikian terdakwa telah pergi meninggalkan dinas di kesatuan kodim 0201/bs tanpa seijin dari dandim 0201/bs sejak tanggal 22 januari 2021 sampai dengan pembuatan dakwaan oditur militer tanggal 19 mei 2021 secara berturut-turut selama 118 (seratus delapan belas) hari atau lebih lama dari tiga puluh hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. menimbang : berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa bersalah telah melakukan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 13 dari 16 hal putusan nomor 44-k/pm i-02/ad/v/2021 tindak pidana “militer yang dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa ijin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. menimbang : bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah, maka terdakwa harus dijatuhi pidana. menimbang : bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini majelis hakim ingin menilai sifat dan hakekat dan akibat dari sifat dan perbuatan terdakwa serta hal-hal lain yang mempengaruhi sebagai berikut: bahwa terdakwa melakukan perbuatan ini dikarenakan kurangnya ketaatan dan kepedulian terhadap aturan yang ada, sehingga begitu saja meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari pimpinannya, mencerminkan sifat prilaku terdakwa yang memiliki mental dan disiplin yang rendah serta tidak peduli dengan kewajiban dinasnya dikesatuan dan hal ini tidak layak dilakukan oleh seorang prajurit. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut dapat mengganggu tugas pokok satuan karena tugas yang seharusnya dikerjakan oleh terdakwa menjadi terbengkala hal ini dapat merusak sendi-sendi disiplin dalam lingkungan keprajuritan dan pembinaan personil disatuannya. menimbang : bahwa sebelum menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu lebih dahulu memperhatikan hal-hal yang dapat meringankan dan memberatkan pidananya yaitu: hal-hal yang meringankan : - terdakwa masih relatif muda. hal-hal yang memberatkan : 1. terdakwa tidak menghayati dan mengamalkan sapta marga, sumpah prajurit dan 8 wajib tni sebagai pedoman prajurit. 2. perbuatan terdakwa merusak disiplin anggota lainnya di kesatuan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 14 dari 16 hal putusan nomor 44-k/pm i-02/ad/v/2021 3. terdakwa belum kembali ke kesatuannya sampai sekarang. menimbang : bahwa mengenai layak tidaknya terdakwa dipertahankan dalam dinas militer majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa perbuatan terdakwa yang begitu saja meninggalkan kesatuannya hingga sekian lama sampai dengan saat ini tidak ada kabarnya menunjukan ketidak pedulian terdakwa terhadap tanggung jawab tugasnya dikesatuan serta tidak peduli dengan aturan disiplin yang berlaku, hal ini bila dibiarkan dikwatirkan dapat merusak pola pembinaan disiplin dikesatuannya sehingga pelakunya perlu ditindak tegas demi memelihara disiplin dan tata tertib kesatuannya. 2. bahwa fakta menunjukkan hingga saat ini terdakwa tidak pernah kembali kekesatuan hal ini telah menggambarkan jika niat terdakwa yang memang sudah tidak ingin lagi untuk dibina menjadi prajurit yang baik sehingga terdakwa perlu diambil tindakan tegas dengan cara menjatuhkan pidana tambahan berupa pemecatan dalam dinas militer. berdasarkan uraian tersebut diatas maka majelis hakim berpendapat jika terdakwa sudah tidak layak lagi dipertahankan dalam dinas militer. menimbang : bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum di bawah ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang : bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana maka terdakwa dibebani membayar biaya perkara. menimbang : bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat: a. 1 (satu) lembar daftar absensi terdakwa bulan januari dan februari tahun 2021. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 15 dari 16 hal putusan nomor 44-k/pm i-02/ad/v/2021 b. 2 (dua) lembar daftar pencarian orang (dpo) terdakwa tanggal 25 januari 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh dandim 0201/bs. menimbang : bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat tersebut yang menunjukkan ketidak hadiran terdakwa di kesatuannya oleh karena pemeriksaan dipersidangan sudah selesai dan merupakan kelengkapan dari berkas perkara, maka majelis hakim menentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. mengingat : pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm, jo pasal 26 kuhpm, jo pasal 143 jo, pasal 190 ayat (1) undang- undang republik indonesia no. 31 tahun 1997 tentang peradilan militer ketentuan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan. m e n g a d i l i 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu : raden damris rajagukguk, koptu nrp 31040594761083, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : "desersi dalam waktu damai". 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan : a. pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. b. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer tni ad. 3. menetapkan barang bukti berupa surat: a. 1 (satu) lembar daftar absensi terdakwa bulan januari dan februari tahun 2021. b. 2 (dua) lembar daftar pencarian orang (dpo) terdakwa tanggal 25 januari 2021 yang dibuat dan ditandatangani oleh dandim 0201/bs. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp 7.500,00,- (tujuh ribu lima ratus rupiah). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 16 dari 16 hal putusan nomor 44-k/pm i-02/ad/v/2021 demikian diputuskan pada hari kamis tanggal 9 september 2021, dalam musyawarah majelis hakim oleh sahrul, s.h.,m.h., letnan kolonel chk nrp 11980031941273, sebagai hakim ketua, serta sudiyo, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 2920066651169 dan muhammad rizal, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 11010024160477, sebagai hakim anggota dan diucapkan pada hari yang sama oleh hakim ketua di dalam sidang yang terbuka untuk umum, dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut di atas, oditur militer darwin hutahaean, s.h.,m.h., letnan kolonel sus nrp 524439 dan panitera pengganti ribut budi santoso, pembantu letnan satu nrp 21950180521273, serta di hadapan umum dan tanpa dihadiri terdakwa. hakim ketua sahrul, s.h.,m.h. letnan kolonel chk nrp 11980031941273 hakim anggota-i sudiyo, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 2920066651169 hakim anggota-ii muhammad rizal, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 11010024160477 panitera pengganti ribut budi santoso, s.h. pembantu letnan satu nrp 21950180521273 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16