hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 pengadilan militer i-04 palembang bersidang di bandar lampung yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa secara inabsensia pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : edi syahputra pangkat, nrp : sertu, 31030841110482 jabatan : bamak pokko kiwal kesatuan : denmadam ii/swj tempat, tanggal lahir : aceh timur, 24 april 1982 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jl. urip sumoharjo, sekojo, asrama kiwal, blok e, no.4 rt.13, rw.03, palembang terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer i-04 palembang tersebut; membaca, berkas perkara dari pomdam ii/sriwijaya nomor: bp-16/a-19/xi/2024 tanggal 25 november 2024 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari pangdam ii/sriwijaya selaku perwira penyerah perkara nomor kep/04/i/2025 tanggal 20 januari 2025; 2. surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang nomor sdak/14/ii/2025 tanggal 14 februari 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer i-04 palembang nomor tap/36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 tanggal 21 maret 2025; 4. penetapan penunjukan pergantian hakim dari kepala pengadilan militer i-04 palembang nomor tap/36-k/pm.i-04/ad/v/2025 tanggal 8 mei 2025; 5. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pada pengadilan militer i-04 palembang nomor taptera/36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 tanggal 24 maret 2025; 6. penetapan hari sidang dari hakim ketua pada pengadilan militer i-04 palembang nomor tap/36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 tanggal 24 maret 2025; 7. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 8. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/14/ii/2025 tanggal 14 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 februari 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; 2. hal-hal yang diterangkan oleh para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dari berita acara pemeriksaan oleh oditur militer di persidangan. memperhatikan, tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: 1. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana, “desersi dalam waktu damai”, sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm. 2. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. pidana tambahan : dipecat dari dinas kemiliteran c.q. tni ad. 3. menetapkan barang bukti berupa surat: - 10 (sepuluh) lembar daftar absensi personil kiwal bulan juli 2024 s.d bulan november terdakwa a.n. sertu edi syahputra nrp 31030841110482, jabatan bamak pokko kiwal, kesatuan denmadam ii/swj. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). menimbang, bahwa dalam perkara ini, terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin dari kesatuan sejak tanggal 17 juli 2024 sampai dengan saat ini sehingga tidak hadir di persidangan pengadilan militer i-04 palembang. menimbang, bahwa sebelumnya majelis akan memberikan pendapatnya mengenai batasan lamanya tindak pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm sebagaimana yang didakwakan terhadap diri terdakwa sebagai berikut : 1. penentuan waktu batas akhir desersi adalah sampai dengan laporan polisi atau setidak-tidaknya sampai dengan para saksi diperiksa oleh penyidik; 2. penentuan batas waktu desersi adalah sejak ditandatanganinya surat keputusan penyerahan perkara (keppera) oleh papera; dan 3. penentuan batas akhir desersi adalah pada saat perkara tersebut diputus. batasa waktu mengenai beberapa kriteria mengenai pernghitungan jangka waktu terhadap tindak pidana desersi sebagaimana diuraikan di atas, majelis hakim memilih pada poin ketiga, bahwa penghitungan waktu terdakwa melakukan tindak pidana meninggalkan dinas tanpa izin komandan satuan terhenti sejak perkara terdakwa telah di putus oleh pengadilan militer tempat dimana perkara terdakwa diperiksa dan diadili. menimbang, bahwa terdakwa telah dipanggil untuk menghadap ke persidangan sebanyak 4 (empat) kali secara patut dan sah sesuai dengan ketentuan undang- undang, sebagai berikut: 1. surat panggilan ke-1 dari kaotmil i-05 palembang nomor r/183/iii/2025 tanggal 25 maret 2025 tentang panggilan menghadap persidangan pengadilan militer i-04 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 palembang pada hari senin tanggal 14 april 2025; 2. surat panggilan ke-2 dari kaotmil i-05 palembang nomor r/213/iv/2025 tanggal 11 april 2025 tentang panggilan menghadap persidangan pengadilan militer i-04 palembang pada hari senin tanggal 28 april 2025; 3. surat panggilan ke-3 dari kaotmil i-05 palembang nomor r/246/v/2025 tanggal 5 mei 2025 tentang panggilan menghadap persidangan pengadilan militer i-04 palembang pada hari rabu tanggal 14 mei 2025; 4. surat panggilan ke-4 dari kaotmil i-05 palembang nomor r/281/v/2025 tanggal 8 mei 2025 tentang panggilan menghadap persidangan pengadilan militer i-04 palembang pada hari 20 mei tanggal 8 mei 2025. menimbang, bahwa terhadap surat panggilan dari kaotmil i-05 palembang tersebut, dandenma ii/sriwijaya telah memberikan jawaban sebagai berikut: 1. surat jawaban panggilan ke-1 dari dandenma ii/sriwijaya nomor r/44/iv/2025 tanggal 7 april 2025 tentang tanggapan tidak dapat menghadapkan terdakwa ke persidangan pengadilan militer i-04 palembang dikarenakan terdakwa belum kembali ke kesatuan; 2. surat jawaban panggilan ke-2 dari dandenma ii/sriwijaya nomor r/56/iv/2025 tanggal 25 april 2025 tentang tanggapan tidak dapat menghadapkan terdakwa ke persidangan pengadilan militer i-04 palembang dikarenakan terdakwa belum kembali ke kesatuan; 3. surat jawaban panggilan ke-3 dari dandenma ii/sriwijaya nomor r/76/v/2025 tanggal 8 mei 2025 tentang tanggapan tidak dapat menghadapkan terdakwa ke persidangan pengadilan militer i-04 palembang dikarenakan terdakwa belum kembali ke kesatuan; 4. surat jawaban panggilan ke-4 dari dandenma ii/sriwijaya nomor r/77/v/2025 tanggal 8 mei 2025 tentang tanggapan tidak dapat menghadapkan terdakwa ke persidangan pengadilan militer i-04 palembang dikarenakan terdakwa belum kembali ke kesatuan. menimbang, bahwa berdasarkan surat jawaban panggilan dari dandenma ii/sriwijaya tersebut pada pokoknya menyatakan bahwa terdakwa tidak dapat hadir untuk memenuhi panggilan menghadap di persidangan pengadilan militer i-04 palembang dikarenakan yang bersangkutan belum kembali ke kesatuan. menimbang, bahwa dalam perkara ini terdakwa sejak semula sudah melarikan diri sesuai laporan polisi nomor lp-19/a-19/xi/2024/idik tanggal 19 november 2024 dan berita acara tidak ditemukan tersangka tanggal 21 november 2024 yang dibuat oleh penyidik pomdam ii/sriwijaya yang menerangkan bahwa setelah dilakukan pencarian, tersangka sampai dengan dibuatnya berita acara ini tidak dapat diketemukan atau belum kembali ke kesatuannya. berdasarkan ketentuan pasal 124 ayat (4) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, menjelaskan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 bahwa dalam berkas perkara desersi yang tersangkanya tidak ditemukan, berita acara pemeriksaan tersangka tidak merupakan persyaratan lengkapnya suatu berkas perkara, selanjutnya berdasarkan penjelasan pasal 143 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, menjelaskan bahwa untuk keabsahannya harus dikuatkan dengan surat keterangan dari komandan atau kepala kesatuannya, oleh karena itu surat panggilan dan surat jawaban panggilan dari kesatuan terdakwa menjadi persyaratan berkas perkara untuk diajukan ke persidangan guna diperiksa dan diputus tanpa hadirnya terdakwa (secara inabsensia). menimbang, bahwa oditur militer dalam persidangan menyatakan sudah tidak sanggup lagi untuk menghadapkan terdakwa di persidangan dan oditur militer mohon agar sidang dilanjutkan. berdasarkan pasal 141 ayat (10) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, bahwa dalam perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, pemeriksaan dilaksanakan tanpa hadirnya terdakwa, selanjutnya berdasarkan pasal 143 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, bahwa perkara tindak pidana desersi sebagaimana dimaksud dalam kuhpm yang terdakwanya melarikan diri dan tidak diketemukan lagi dalam waktu 6 (enam) bulan berturut-turut serta sudah diupayakan pemanggilan 3 (tiga) kali berturut-turut secara sah, tetapi tidak hadir di sidang tanpa suatu alasan, dapat dilakukan pemeriksaan dan diputus tanpa hadirnya terdakwa, selanjutnya berdasarkan penjelasan pasal 143 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, bahwa penghitungan tenggang waktu 6 (enam) bulan berturut-turut terhitung mulai tanggal pelimpahan berkas perkaranya ke pengadilan. menimbang, bahwa jika ditelaah, tujuan pasal 141 ayat (10) dan pasal 143 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer tersebut sesuai penjelasan pasal 143 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer adalah supaya perkara tersebut dapat diselesaikan dengan cepat demi tetap tegaknya disiplin prajurit dalam rangka menjaga keutuhan pasukan. namun dengan adanya batas waktu 6 (enam) bulan baru dapat diperiksa dan diputus secara inabsensia, hal ini tidak sesui dengan tujuan tersebut. menimbang, bahwa berdasarkan pasal 2 ayat (4) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman yang menyatakan bahwa peradilan dilakukan dengan sederhana, cepat dan biaya ringan, maka untuk memenuhi asas tersebut dan supaya perkara tersebut dapat diselesaikan dengan cepat demi tetap tegaknya disiplin prajurit dalam rangka menjaga keutuhan pasukan dan untuk mewujudkan ketertiban administrasi personil militer di kesatuan serta untuk mencapai keefektifitasan, keefisienan dan tercapainya penegakan hukum yang tidak berlarut- larut demi mendapatkan kepastian hukum dan keadilan dengan memperhatikan kepentingan penyelenggaraan pertahanan keamanan negara, majelis hakim berpendapat bahwa terhadap tindak pidana desersi yang terdakwanya melarikan diri pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 dan tidak diketemukan lagi sebagaimana yang terjadi dalam perkara ini, perkaranya dapat diperiksa dan diputus secara inabsensia tanpa menunggu batas waktu 6 (enam) bulan. tahun 2021 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2021 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan dalam rumusan hukum kamar militer disebutkan bahwa untuk memenuhi asas peradilan cepat, sederhana dan biaya ringan serta mewujudkan ketertiban administrasi personil militer di kesatuan, persidangan perkara desersi inabsensia dilaksanakan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 5 (lima) bulan, setelah dipanggil secara sah dan patut serta diperoleh kepastian bahwa terdakwa tidak kembali lagi ke kesatuan berdasarkan surat keterangan dari komandan kesatuan. menimbang, bahwa dengan mendasari hal tersebut diatas, maka majelis hakim berpendapat perkara terdakwa dapat diperiksa dan diputus tanpa hadirnya terdakwa (inabsensia). menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu pada tanggal tujuh belas bulan juli tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan tanggal sembilan belas bulan november tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan juli tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan bulan november tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya masih dalam tahun dua ribu dua puluh empat bertempat di kesatuan denmadam ii/sriwijaya, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer i-04 palembang, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, dengan cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa adalah prajurit tni ad yang sampai dengan sekarang ini masih berdinas aktif dengan jabatan bamak pokko kiwal, kesatuan denmadam ii/swj, sampai dengan melakukan tindak pidana yang menjadi perkara sekarang ini dengan pangkat terakhir sertu, nrp 31030841110482; 2. bahwa pada hari rabu tanggal 17 juli 2024 saat pelaksanakan upacara yang diadakan setiap bulannya pada tanggal 17 di makodam ii/sriwijaya, dilakukan pengecekan personel denmadam ll/sriwijaya oleh saksi-1 (serma hendriyadi) dan diketahui bahwa terdakwa tidak hadir tanpa keterangan, lalu pada pukul 15.00 wib terdakwa juga tidak ikut melaksanaan apel siang yang saat tersebut diambil oleh kasipam denmadam ii/sriwijaya (mayor inf ivan fahrudin), selanjutnya setelah apel siang kasipam memerintahkan saksi-1 dan saksi-2 (pratu denni purnawirawan) pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 untuk mengecek ke tempat tinggal terdakwa yang beralamat di asrama kiwal, sekojo, blok e.no. 4, palembang, selanjutnya saat saksi-1 dan saksi-2 tiba dirumah tersebut terdakwa tidak diketemukan dan rumah tersebut dalam keadaan terkunci; 3. bahwa pada hari kamis tanggal 18 juli 2024, saksi-1, saksi-2 dan anggota provost denmadam ii/swj berdasarkan berdasarkan perintah dandenmadam ii/sriwijaya melakukan pencarian ke tempat-tempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa namun terdakwa tidak ditemukan dan belum kembali ke kesatuan kemudian dandenmadam ii/sriwijaya melaporkan kejadian tersebut ke komando atas dengan membuat laporan thti, membuat daftar pencarian orang (dpo) dan laporan desersi sesuai dengan surat nomor r/45/ix/2024 tanggal 13 september 2024; 4. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komando satuan, terdakwa tidak meminta izin kepada dandenmadam ii/sriwijaya maupun dankimadam ii/sriwijaya dan pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, terdakwa tidak ada membawa barang-barang inventaris milik kesatuan; 5. bahwa dengan demikian terdakwa telah melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan sejak tanggal tanggal 17 juli s.d. 19 november 2024 atau sesuai dengan laporan polisi nomor: lp-19/a-19/xi/2024/idik tanggal 19 november 2024 atau lebih kurang selama 130 (seratus tiga puluh) hari secara berturut-turut; 6. bahwa penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan adalah terdakwa memiliki permasalahan keluarga yang dikarenakan istri terdakwa tidak mau pindah dari jambi ke palembang, sehingga terdakwa memiliki wanita idaman lain; 7. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, kondisi negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman damai dan kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk suatu tugas operasi militer untuk perang. berpendapat bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana dirumuskan dan diancam dengan pidana yang tercantum dalam pasal 87 ayat (1) ke 2 juncto ayat (2) kuhpm. menimbang, bahwa dalam perkara ini telah dipanggil 2 (dua) orang saksi yaitu saksi-1 (serma hendriyani) dan saksi-2 (pratu denni purnawirawan), namun para saksi tersebut tidak dapat hadir di persidangan karena ada tugas khusus dari kesatuannya walaupun telah dipanggil oleh oditur militer secara patut dan sah sesuai ketentuan pasal 139 dan pasal 140 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, kemudian atas permohonan oditur militer agar keterangannya dibacakan dari berita acara pemeriksaan saksi dan berdasarkan ketentuan pasal pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 155 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, keterangan para saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan para saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. adapun keterangan para saksi yang tidak hadir yang dibacakan tersebut yaitu sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : hendriyadi pangkat, nrp : serma, 31960526030675 jabatan : batih pokko kiwal kesatuan : denmadam ii/sriwijaya tempat, tanggal lahir : palembang, 03 juni 1975 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama tni-ad, sekojo, rt.48, rw.03, kel kalidoni, kec.kalidoni, palembang. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi-1 kenal dengan terdakwa sejak bulan juni tahun 2022 ketika terdakwa berdinas di denmadam ii/sriwijaya setelah pindah dari aceh tetapi tidak ada hubungan keluarga hanya sebatas hubungan atasan dan bawahan; 2. bahwa pada hari rabu tanggal 17 juli 2024 terdakwa tidak masuk dinas tanpa keterangan (tk), ketika saksi-1 mencoba menghubungi terdakwa melalui handphone namun handphone terdakwa tidak aktif. kemudian pada pukul 15.00 wib terdakwa juga tidak ikut melaksanaan apel siang yang diambil oleh kasipam denmadam ii/sriwijaya (mayor inf ivan fahrudin); 3. bahwa selanjutnya setelah apel siang saksi-1 diperintahkan untuk mengecek di kediaman terdakwa yang menumpang di rumah pratu denny yang terletak di asrama kiwal, sekojo, blok e. no. 4, palembang akan tetapi terdakwa tidak ada dan rumah dalam keadaan terkunci dan pratu denny sedang menjaga kediaman dandenma ii/sriwijaya; 4. bahwa pada hari kamis tanggal 18 juli 2024 terdakwa masih tidak masuk kerja dengan tanpa keterangan (tk) dan tidak pulang ke rumah sejak hari selasa tanggal 16 juli 2024 sehingga provost dan saksi-1 melakukan pencarian kembali ke tempat- tempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa namun terdakwa tidak ditemukan; 5. bahwa kemudian dari hasil pencarian nihil tersebut saksi-1 melaporkan ke komando atas dan dilimpahkan ke pomdam ii/sriwijaya berdasarkan surat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 denmadam ii/sriwijaya dengan nomor r/45/ix/2024 tanggal 13 september 2024 guna diproses sesuai hukum yang berlaku; 6. bahwa saksi-1 tidak mengetahui kemana tujuan terdakwa, menggunakan transportasi apa dan bersama siapa terdakwa pada saat meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan satuan; 7. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komando satuan, terdakwa tidak meminta izin kepada denmadam ii/sriwijaya maupun dankimadam ii/sriwijaya; 8. bahwa terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan yaitu sejak tanggal 17 juli s.d. 18 november 2024 sampai dengan sekarang atau lebih kurang 130 (seratus tiga puluh) hari secara berturut-turut; 9. bahwa penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan adalah terdakwa memiliki permasalahan keluarga yang dikarenakan istri terdakwa tidak mau pindah dari jambi ke palembang, sehingga terdakwa memiliki wanita idaman lain; 10. bahwa upaya yang dilakukan oleh satuan ada melakukan pencarian terhadap terdakwa di kediaman terdakwa yang menumpang di rumah pratu denny yang terletak di asrama kiwal, sekojo, blok e. no. 4, palembang dan ketempat-tempat yang biasa terdakwa kunjungi, namun terdakwa tidak diketahui keberadaannya dan belum kembali ke kesatuan, sehingga kesatuan membuat laporan ke komando atas dan melimphkan perkara desersi ke pomdam ii/sriwijaya berdasarkan surat denmadam ii/sriwijaya dengan nomor r/45/ix/2024 tanggal 13 september 2024; 11. bahwa selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, terdakwa tidak ada membawa barang-barang inventaris milik kesatuan dan tidak pernah menghubungi saksi-1 atau rekan-rekannya maupun menghubungi kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya; 12. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan kondisi kesatuan sedang tidak dalam siaga dan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai/aman. atas keterangan saksi-1 yang dibacakan tersebut, tidak dapat dikonfirmasi kepada terdakwa karena terdakwa tidak hadir di persidangan. saksi-2: nama lengkap : denni purnawirawan pangkat, nrp : pratu, 17211109900001173 jabatan : ta kiwal kesatuan : denmadam ii/sriwijaya tempat, tanggal lahir : bumi arjo (oki), 6 oktober 1999 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 agama : islam tempat tinggal : asrama tni-ad, sekojo, rt.48, rw.03, kel kalidoni, kec.kalidoni, palembang. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi-2 kenal dengan terdakwa serma hendriyadi sejak bulan juli tahun 2023 semenjak saksi-2 berdinas di kiwal denmadam ii/sriwijaya tetapi tidak ada hubungan keluarga hanya sebatas hubungan atasan dan bawahan; 2. bahwa pada hari rabu tanggal 17 juli 2024 terdakwa tidak masuk dinas tanpa keterangan (tk), dan pada saat itu setelah melaksanakan upacara 17an di makodam ii/sriwijaya dilakukan pengecekan personel terdakwa tidak hadir tanpa keterangan, kemudian pada pukul 15.00 wib terdakwa juga tidak ikut melaksanaan apel siang yang diambil oleh kasipam denmadam ii/sriwijaya (mayor inf ivan fahrudin); 3. bahwa selanjutnya setelah apel siang saksi-1 (serma hendriyadi) sebagai batih kiwal diperintahkan untuk mengecek ke kediaman terdakwa yang kebetulan menumpang di rumah saksi-2 yang terletak di asrama kiwal, sekojo, blok e. no. 4, palembang akan tetapi terdakwa tidak ada dan rumah saksi-2 dan rumah saksi-2 dalam keadaan terkunci. sedangkan, saksi-2 sedang menjaga kediaman dandenma ii/sriwijaya; 4. bahwa saksi-2 tidak mengetahui kemana tujuan terdakwa, menggunakan transportasi apa dan bersama siapa terdakwa meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan satuan; 5. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komando satuan, terdakwa tidak meminta izin kepada denmadam ii/sriwijaya maupun dankimadam ii/sriwijaya; 6. bahwa terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan yaitu sejak tanggal 17 juli s.d. 18 november 2024 sampai dengan sekarang atau lebih kurang 130 (seratus tiga puluh) hari secara berturut-turut; 7. bahwa penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan adalah terdakwa memiliki permasalahan keluarga yang dikarenakan istri terdakwa tidak mau pindah dari jambi ke palembang, sehingga terdakwa memiliki wanita idaman lain; 8. bahwa upaya yang dilakukan oleh satuan ada melakukan pencarian terhadap terdakwa di kediaman terdakwa yang menumpang di rumah pratu denny yang terletak di asrama kiwal, sekojo, blok e. no. 4, palembang dan ketempat-tempat yang biasa terdakwa kunjungi, namun terdakwa tidak diketahui keberadaannya dan belum kembali ke kesatuan, sehingga kesatuan membuat laporan ke komando atas dan melimphkan perkara desersi ke pomdam ii/sriwijaya berdasarkan surat denmadam ii/sriwijaya dengan nomor r/45/ix/2024 tanggal 13 september 2024; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 9. bahwa selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, terdakwa tidak ada membawa barang-barang inventaris milik kesatuan dan tidak pernah menghubungi saksi-2 atau rekan-rekannya maupun menghubungi kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya; 10. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan kondisi kesatuan sedang tidak dalam siaga dan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai/aman. atas keterangan saksi-2 yang dibacakan tersebut, tidak dapat dikonfirmasi kepada terdakwa karena terdakwa tidak hadir di persidangan. menimbang, bahwa keterangan terdakwa tidak dapat diambil keterangannya karena sampai saat ini belum kembali ke kesatuannya sebagaimana penjelasan oditur yang dikuatkan dengan surat jawaban surat jawaban panggilan ke-1 dari dandenma ii/sriwijaya nomor r/44/iv/2025 tanggal 7 april 2025, surat jawaban panggilan ke-2 dari dandenma ii/sriwijaya nomor r/56/iv/2025 tanggal 25 april 2025, surat jawaban panggilan ke-3 dari dandenma ii/sriwijaya nomor r/76/v/2025 tanggal 8 mei 2025 dan surat jawaban panggilan ke-4 dari dandenma ii/sriwijaya nomor r/77/v/2025 tanggal 8 mei 2025 yang menyatakan terdakwa belum kembali ke kesatuan serta berita acara tidak dapat dilakukan pemeriksaan tersangka tanggal 21 november 2024 yang dibuat oleh penyidik pomdam ii/sriwijaya. menimbang, bahwa terhadap keterangan para saksi tersebut di atas, majelis hkim menganggap perlu untuk memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 173 ayat (6) huruf a, b, c dan d undang- undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer menyatakan bahwa dalam menilai keterangan seorang saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian antara keterangan saksi satu dan yang lainnya, persesuaian antara keterangan saksi dan alat bukti lain, alasan yang mungkin dipergunakan oleh saksi untuk memberi keterangan yang tertentu dan cara hidup dan kesusilaan saksi serta segala sesuatu yang pada umumnya dapat mempengaruhi dapat tidaknya keterangan itu dipercaya; 2. bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 173 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang dimaksud dengan keterangan saksi sebagai alat bukti adalah keterangan yang dinyatakan saksi disidang pengadilan, kemudian pada pasal 173 ayat (6) huruf a menerangkan dalam menilai kebenaran keterangan seorang saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperharikan persesuaian antara keterangan saksi satu dan yang lain. bahwa dengan mendasari ketentuan tersebut di atas maka majelis hakim menilai keterangan yang telah diberikan dibawah sumpah pada saat penyidikan yaitu saksi-1 (serma hendriyadi) dan saksi-2 (pratu denni purnawirawan) setelah majelis hakim memeriksa dan meneliti keterangan berdasarkan pengetahuannya sendiri tentang ketidakhadiran pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 terdakwa di kesatuannya tanpa ijin yang sah dari komandan satuan sejak hari rabu tanggal 17 juli 2024 pada upacara bendera yang dilaksanakan di makodam ii/sriwijaya dan diketahui bahwa terdakwa tidak hadir tanpa keterangan, kemudian setelah upacara tersebut lalu pada pukul 15.00 wib terdakwa juga tidak ikut melaksanakan apel siang yang saat tersebut diambil oleh kasipam denmadam ii/sriwijaya (mayor inf ivan fahrudin) sehingga setelah apel siang kasipam memerintahkan saksi-1 dan saksi-2 untuk mengecek tempat tinggal terdakwa namun tidak diketemukan samapai dengan para saksi tersebut diperiksa oleh penyidik polisi militer, terdakwa belum kembali kesatuan dan pihak kesatuan telah melakukan upaya pencarian namun terdakwa tidak diketemukan. selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa ijin yang sah dari komandan satuan, terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuannya, terdakwa juga tidak membawa barang-barang inventaris kesatuan. keterangan para saksi tersebut telah bersesuaian antara satu dengan yang lain dan bersesuaian dengan pula dengan barang bukti surat yang diajukan di persidangan, oleh karenanya majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti yang sah berupa keterangan saksi untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan-perbuatan yang idakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim di persidangan berupa surat yaitu 10 (sepuluh) lembar daftar absensi personil kiwal bulan juli 2024 s.d bulan november 2024 terdakwa a.n. sertu edi syahputra nrp 31030841110482, jabatan bamak pokko kiwal, kesatuan denmadam ii/swj. menimbang, bahwa terhadap barang bukti surat diatas, majelis hakim berpendapat bahwa barang bukti tersebut berhubungan dengan perkara terdakwa yaitu absensi yang menerangkan di dalamnya tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan sejak tanggal 17 juli 2024 sampai dengan 19 november 2024 sebagaimana tertuang dalam daftar absensi personel denmadam ii/sriwijaya a.n. edi syahputra, sertu nrp 31030841110482 dengan keterangan tanpa keterangan (tk) dan terhadap barang bukti surat tersebut berkaitan erat dengan tindak pidana yang dilakukan terdakwa dan barang bukti tersebut sesuai dengan fakta di persidangan. oleh karena itu majelis hakim berpendapat barang bukti surat tersebut dapat diterima dan dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan terdakwa. menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 176 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menerangkan bahwa surat sebagai alat bukti yang sah, apabila surat tersebut dibuat atas sumpah jabatang atau dikuatkan dengan sumpah, dengan mendasari dasar tersebut di atas maka majelis hakim menilai barang bukti yang dihadirkan oleh oditur pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 militer di persidangan adalah sah karena 10 (sepuluh) lembar daftar absensi personil kiwal bulan juli 2024 s.d bulan november 2024 terdakwa a.n. sertu edi syahputra nrp 31030841110482, jabatan bamak pokko kiwal, kesatuan denmadam ii/swj yang menyatakan terdakwa merupakan personel denmadam ii/sriwijaya. surat-surat tersebut merupakan surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal ini dibuat dan ditandatangani oleh pejabat yang berwenang, yang mempunyai tugas dan tanggungjawab terhadap absensi kesatuan di denmadam ii/sriwijaya dan surat tersebut diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal dalam hal ini adalah guna pembuktian dalam perkara terdakwa dan ada hubungan dengan alat bukti lain yang dalam hal ini persesuaian dengan keterangan para saksi, oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini juga telah diperoleh alat bukti surat. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan atas penilaian terhadap alat bukti yang dihadairkan oleh oditur militer di persidangan, dihubungkan dengan pasal 172 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti yang sah yaitu keterangan saksi dan surat. menimbang, bahwa penghitungan lamanya masa desersi dalam perkara desersi inabsensia di lingkungan peradilan militer yaitu desersi terhenti saat perkara tersebut diputus oleh pengadilan, sehingga majelis hakim berpendapat lamanya masa desersi yang dilakukan oleh terdakwa sejak tanggal 17 juli 2024 sampai dengan perkaranya diputus pada hari rabu tanggal 21 mei 2025. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan barang bukti berupa surat yang diajukan dalam persidangan, diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa adalah prajurit tni ad yang sampai dengan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini masih berstatus dinas aktif di kesatuan denmadam ii/sriwijaya dengan pangkat sertu nrp 31030841110482, jabatan bamak pokko kiwal, kesatuan denmadam ii/sriwijaya; 2. bahwa benar sampai saat ini terdakwa belum pernah mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni, hal ini diperkuat dengan adanya keputusan keputusan penyerahan perkara dari pangdam ii/sriwijaya selaku perwira penyerah perkara nomor kep/04/i/2025 tanggal 20 januari 2025 dan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang nomor sdak/14/ii/2025 tanggal 14 februari 2025; 3. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, dengan demikian terdakwa dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatannya; 4. bahwa benar saksi-1 dan saksi-2 mengikuti pelaksanaan upacara pada hari rabu tanggal 17 juli 2024 yang bertempat di makodam ii/sriwijaya, kemudian pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 13 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 dilakukan pengecekan personil setelah selesai pelaksanaan upacara oleh saksi-1 dan terdakwa tidak hadir tanpa keterangan; 5. bahwa benar saksi-1 mencoba menghubungi terdakwa melalui handphone namun handphone terdakwa tidak aktif kemudian pada pukul 15.00 wib terdakwa juga tidak ikut melaksanaan apel siang yang diambil oleh kasipam denmadam ii/sriwijaya (mayor inf ivan fahrudin); 6. bahwa benar selanjutnya setelah apel siang saksi-1 diperintahkan untuk mengecek di kediaman terdakwa yang menumpang di rumah saksi-2 yang terletak di asrama kiwal, sekojo, blok e. no. 4, palembang akan tetapi terdakwa tidak ada dan rumah dalam keadaan terkunci dan saksi-2 sedang menjaga kediaman dandenma ii/sriwijaya; 7. bahwa benar pada hari kamis tanggal 18 juli 2024 terdakwa masih tidak masuk kerja dengan tanpa keterangan (tk) dan tidak pulang ke rumah sejak hari selasa tanggal 16 juli 2024 sehingga provost dan saksi-1 melakukan pencarian kembali ke tempat-tempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa namun terdakwa tidak ditemukan; 8. bahwa benar kemudian dari hasil pencarian tersebut saksi-1 melaporkan ke komando atas dan dilimpahkan ke pomdam ii/sriwijaya berdasarkan surat denmadam ii/sriwijaya dengan nomor r/45/ix/2024 tanggal 13 september 2024 guna diproses sesuai hukum yang berlaku; 9. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan satuan denmadam ii/swj pada tanggal 17 juli 2024 tidak ada izin dari atasan maupun komandan kesatuan; 10. bahwa benar saksi-1 dan saksi-2 tidak mengetahui kemana tujuan terdakwa, menggunakan transportasi apa dan bersama siapa terdakwa pada saat meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan satuan; 11. bahwa benar pada saat pada saat terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah, terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya kepada satuan baik melalui surat maupun telepon; 12. bahwa benar sampai dengan perbuatan terdakwa dilaporkan ke penyidik pomdam ii/sriwijaya pada tanggal 19 november 2024 sesuai dengan laporan polisi nomor lp-19/a-19/xi/2024/idik tanggal 19 november 2024 terdakwa belum kembali ke kesatuannya denmadam ii/sriwijaya; 13. bahwa benar pada saat terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin tanggal 17 juli 2024 samapai perkara ini diputus terdakwa tidak membawa barang inventaris milik satuan denmadam ii/sriwijaya; 14. bahwa benar 10 (sepuluh) lembar daftar absensi personil kiwal bulan juli 2024 s.d bulan november 2024 terdakwa a.n. sertu edi syahputra nrp 31030841110482, jabatan bamak pokko kiwal, kesatuan denmadam ii/swj yaitu merupakan absensi yang menerangkan di dalamnya tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 14 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan sejak tanggal 17 juli 2024; 15. bahwa benar penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan adalah terdakwa memiliki permasalahan keluarga yang dikarenakan istri terdakwa tidak mau pindah dari jambi ke palembang, sehingga terdakwa memiliki wanita idaman lain; 16. bahwa benar terdakwa selama meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan satuan sejak tanggal 17 juli 2024 sampai dengan perkara ini di putus hari rabu tanggal 21 mei 2025 tugas pokoknya tidak dapat dilaksanakan; 17. bahwa benar terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dandenmadam ii/swj sejak tanggal 17 juli 2024 sampai dengan perkara ini di putus hari rabu tanggal 21 mei 2025; 18. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dandenmadam ii/swj sejak tanggal 17 juli 2024 sampai dengan perkara ini di putus tanggal 21 mei 2025 atau selama 308 (tiga ratus delapan) hari; 19. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dandenmadam ii/swj selama 308 (tiga ratus delapan) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; 20. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dandenmadam ii/swj sejak tanggal 17 juli 2024 sampai dengan perkara ini di putus tanggal 21 mei 2025, terdakwa maupun kesatuan tidak sedang di persipakan untuk melaksanakan tugas operasi militer; 21. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dandenmadam ii/swj sejak tanggal 17 juli 2024 sampai dengan perkara ini di putus tanggal 21 mei 2025 negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana: desersi dimasa damai”, sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke 2 juncto ayat (2) kuhpm, majelis hakim akan membuktikan dan menguraikan sendiri dalam putusan ini, setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa; 2. bahwa mengenai tuntutan pidana berupa pidana pokok penjara kepada terdakwa selama 1 (satu) tahun, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah memperhatikan motivasi dan akibat perbuatan terdakwa, keadaan-keadaan yang memberatkan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 15 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 maupun meringankan, hal-hal yang mempengaruhi serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa; 3. bahwa mengenai tuntutan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana tambahan yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan layak tidaknya terdakwa dipertahankan dalam dinas keprajuritan; 4. bahwa permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dan permohonan untuk membebankan sejumlah biaya perkara kepada terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkannya lebih lanjut dalam putusan ini. menimbang, bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa oleh karena tindak pidana yang didakwakan oditur militer adalah dakwaan yang disusun secara tunggal, maka majelis hakim akan membuktikan langsung dakwaan tunggal tersebut. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan tunggal tersebut, mengandung unsur-unsur sebagai berikut: 1. unsur kesatu : “militer” 2. unsur kedua : “karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai” 4. unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari”. menimbang, bahwa mengenai pembuktian unsur-unsur tindak pidana dalam dakwaan tunggal tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. unsur kesatu: “militer”. a. bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal dari bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai untuk menghadapi tugas-tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara; b. bahwa di dalam kuhpm pasal 46 ayat (1) menyatakan bahwa militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara terus-menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. militer dapat dibedakan yaitu militer sukarela dan militer wajib, militer wajib adalah merupakan justisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka itu dikenakan/diterapkan ketentuan-ketentuan hukum pidana militer (kuhpm) disamping ketentuan-ketentuan hukum pidana umum (kuhp) termasuk kepada diri si pelaku/terdakwa sebagai anggota militer/tni; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 16 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 c. bahwa menurut pasal 1 angka 20 undang-undang nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia, yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan; d. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya keppera dari papera, adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya serta masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni; e. bahwa unsur ini berkaitan dengan pelaku atau subjek dan untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subjek, maka ia harus mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi oleh keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwa cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan barang bukti yang diajukan di persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa adalah prajurit tni ad yang sampai dengan perbuatan yang menjadi perkara sekarang ini masih berstatus dinas aktif di kesatuan denmadam ii/sriwijaya dengan pangkat sertu nrp 31030841110482, jabatan bamak pokko kiwal, kesatuan denmadam ii/sriwijaya; 2. bahwa benar sampai saat ini terdakwa belum pernah mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni, hal ini diperkuat dengan adanya keputusan keputusan penyerahan perkara dari pangdam ii/sriwijaya selaku perwira penyerah perkara nomor kep/04/i/2025 tanggal 20 januari 2025 dan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang nomor sdak/14/ii/2025 tanggal 14 februari 2025; dan 3. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, dengan demikian terdakwa dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatannya; bahwa dari uraian fakta yang terungkap di persidangan tersebut ternyata terdakwa adalah seorang militer yang mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang didakwakan dalam perkara ini, apabila dihubungkan dengan pengertian unsur “militer” sebagaimana dimaksud diatas, maka unsur “militer” dalam perkara ini adalah terdakwa. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 17 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 2. unsur kedua: “karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin”. a. bahwa oleh karena unsur ini mengandung alternatif dua unsur kesalahan yaitu karena salahnya atau dengan sengaja, majelis hakim tidak akan membuktikan semuanya satu persatu, melainkan cukup membuktikan salah satu unsur yang bersesuaian dengan fakta yang terungkap di persidangan yaitu unsur “dengan sengaja” dilakukan ketidak hadiran tanpa izin; b. menurut memorie van toelichting (mvt) yang dimaksud “dengan sengaja atau kesengajaan” adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan; c. unsur dengan sengaja disini dapat diartikan adanya maksud dari terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, menjauhkan diri dari kesatuan tanpa izin komandannya. pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan kedalam tindakan sengaja; d. bahwa yang dimaksud “tidak hadir” adalah si pelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/kewajiban tugasnya adapun yang di maksud tempat tugas terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terakhir terdakwa; e. bahwa yang dimaksud “tanpa ijin” artinya pelaku (terdakwa) tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada ijin atau tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk ijin terlebih dahulu sesuai prosedur. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan alat bukti yang diajukan di persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar saksi-1 dan saksi-2 mengikuti pelaksanaan upacara pada hari rabu tanggal 17 juli 2024 yang bertempat di makodam ii/sriwijaya, kemudian dilakukan pengecekan personil setelah selesai pelaksanaan upacara oleh saksi-1 dan terdakwa tidak hadir tanpa keterangan; 2. bahwa benar saksi-1 mencoba menghubungi terdakwa melalui handphone namun handphone terdakwa tidak aktif kemudian pada pukul 15.00 wib terdakwa juga tidak ikut melaksanaan apel siang yang diambil oleh kasipam denmadam ii/sriwijaya (mayor inf ivan fahrudin); pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 18 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 3. bahwa benar selanjutnya setelah apel siang saksi-1 diperintahkan untuk mengecek di kediaman terdakwa yang menumpang di rumah saksi-2 yang terletak di asrama kiwal, sekojo, blok e. no. 4, palembang akan tetapi terdakwa tidak ada dan rumah dalam keadaan terkunci dan saksi-2 sedang menjaga kediaman dandenma ii/sriwijaya; 4. bahwa benar pada hari kamis tanggal 18 juli 2024 terdakwa masih tidak masuk kerja dengan tanpa keterangan (tk) dan tidak pulang ke rumah sejak hari selasa tanggal 16 juli 2024 sehingga provost dan saksi-1 melakukan pencarian kembali ke tempat-tempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa namun terdakwa tidak ditemukan; 5. bahwa benar kemudian dari hasil pencarian tersebut saksi-1 melaporkan ke komando atas dan dilimpahkan ke pomdam ii/sriwijaya berdasarkan surat denmadam ii/sriwijaya dengan nomor r/45/ix/2024 tanggal 13 september 2024 guna diproses sesuai hukum yang berlaku; 6. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan satuan denmadam ii/swj pada tanggal 17 juli 2024 tidak ada izin dari atasan maupun komandan kesatuan; 7. bahwa benar saksi-1 dan saksi-2 tidak mengetahui kemana tujuan terdakwa, menggunakan transportasi apa dan bersama siapa terdakwa pada saat meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan satuan; 8. bahwa benar pada saat pada saat terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah, terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya kepada satuan baik melalui surat maupun telepon; 9. bahwa benar sampai dengan perbuatan terdakwa dilaporkan ke penyidik pomdam ii/sriwijaya pada tanggal 19 november 2024 sesuai dengan laporan polisi nomor lp-19/a-19/xi/2024/idik tanggal 19 november 2024 terdakwa belum kembali ke kesatuannya denmadam ii/sriwijaya; 10. bahwa benar pada saat terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin tanggal 17 juli 2024 samapai perkara ini diputus terdakwa tidak membawa barang inventaris milik satuan denmadam ii/sriwijaya; 11. bahwa benar 10 (sepuluh) lembar daftar absensi personil kiwal bulan juli 2024 s.d bulan november 2024 terdakwa a.n. sertu edi syahputra nrp 31030841110482, jabatan bamak pokko kiwal, kesatuan denmadam ii/swj yaitu merupakan absensi yang menerangkan di dalamnya tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan sejak tanggal 17 juli 2024; 12. bahwa benar penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan adalah terdakwa memiliki permasalahan keluarga yang dikarenakan istri terdakwa tidak mau pindah dari jambi ke palembang, sehingga terdakwa memiliki wanita idaman lain; dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 19 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 13. bahwa benar terdakwa selama meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan satuan sejak tanggal 17 juli 2024 sampai dengan perkara ini di putus tanggal 21 mei 2025 tugas pokoknya tidak dapat dilaksanakan; bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut dapat disimpulkan jika terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin dari atasan maupun komandan kesatuan yang sah sejak hari rabu tanggal 17 juli 2024, selain itu terdakwa juga tidak pernah menghubungi kesatuan baik melalui surat maupun telepon sampai dengan perkara ini dilaporkan ke penyidik pomdam ii/sriwijaya pada tanggal 19 november 2024 sesuai dengan laporan polisi nomor lp-19/a-19/xi/2024/idik tanggal 19 november 2024, hal ini menunjukkan terdakwa dengan sengaja ingin menarik diri selamanya dari kewajiban dinas, dengan demikian maka perbuatan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin dilakukan dengan sengaja. dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa ijin” telah terpenuhi. 3. unsur ketiga: “dalam waktu damai”. a. bahwa di dalam pasal-pasal kuhp maupun kuhpm tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”, undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian “waktu damai”; b. bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya; c. bahwa mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kuhpm dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan; d. maka dengan demikian, di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan barang bukti yang diajukan di persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dandenmadam ii/swj sejak tanggal 17 juli 2024 sampai dengan perkara ini di putus tanggal 21 mei 2025, terdakwa maupun kesatuan tidak sedang di persipakan untuk melaksanakan tugas operasi militer; dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 20 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 2. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dandenmadam ii/swj sejak tanggal 17 juli 2024 sampai dengan perkara ini di putus tanggal 21 mei 2025 negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai. berdasarkan uraian fakta hukum tersebut, dapat disimpulkan bahwa keadaan dan situasi saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin, seluruh wilayah negera kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai, serta kesatuan denmadam ii/sriwijaya tidak sedang disiagakan atau dipersiapkan untuk melakukan tugas operasi militer atau perang. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. 4. unsur keempat: “lebih lama dari tiga puluh hari”. bahwa unsur ini merupakan lamanya waktu/batasan waktu ketidakhadiran si terdakwa sebagai lanjutan/pengangkatan dalam tindakan logis (dalam hal ini ketidak hadiran tanpa izin dalam pasal 85 dan pasal 86 kuhpm). dimana dalam tindakan ketidakhadiran ini ditentukan jangka waktu ketidakhadiran tanpa izin yaitu dalam masa damai adalah lebih lama tiga puluh hari diancam pidana yang lebih berat. bahwa ketidakhadiran tanpa izin ini harus lebih dari tiga puluh hari dan dilakukan secara terus menerus tanpa adanya penggal waktu. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan barang bukti yang diajukan di persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dandenmadam ii/swj sejak tanggal 17 juli 2024 sampai dengan perkara ini di putus tanggal 21 mei 2025; 2. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dandenmadam ii/swj sejak tanggal 17 juli 2024 sampai dengan perkara ini di putus tanggal 21 mei 2025 atau selama 308 (tiga ratus delapan) hari; dan 3. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dandenmadam ii/swj selama 308 (tiga ratus delapan) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; berdasarkan fakta hukum tersebut, dapat disimpulkan bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dandenmadam ii/swj sejak tanggal 17 juli 2024 sampai dengan perkara ini di putus tanggal 21 mei 2025 atau selama 308 (tiga ratus delapan) hari dan lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. menimbang, bahwa oleh karena semua unsur tindak pidana dalam dakwaan oditur militer telah terpenuhi, majelis hakim berpendapat dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan menyakinkan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 21 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta yang ditemukan di dalam persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa bersalah melakukan tindak pidana, “militer yang dengan sengaja melakukan ketidakhadiran dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm. menimbang, bahwa menurut keterangan para saksi yang dibacakan di persidangan, terdakwa pada saat meninggalkan kesatuan tanpa izin dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta terdakwa tidak dalam keadaan kurang sempurna akalnya atau sakit jiwanya sebagaimana dimaksud dalam pasal 44 kuhp, sehingga majelis hakim tidak menemukan alasan pemaaf maupun pembenar pada diri terdakwa, oleh karenanya secara hukum terdakwa dapat dipertanggungjawabkan dengan perbuatan yang dilakukannya sehingga layak dan pantas terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer sebagai berikut : 1. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat; 2. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang; 3. menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancarang pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa motivasi terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan adalah karena terdakwa tidak memiliki kesadaran dan tanggung jawab terhadap tugas dan kewajibannya sebagai prajurit tni ad; 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut telah menyebabkan terbengkalainya tugas yang harus dilakukan terdakwa yang pada akhirnya dapat mengakibatkan menghambat pencapaian tugas pokok satuan. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 22 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan-keadaan yang dapat memberatkan pidananya yaitu : keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. bahwa terdakwa sampai dengan saat perkaranya diperiksa dan diputus di persidangan pengadilan militer i-04 palembang tidak kembali ke kesatuan; 2. bahwa perbuatan terdakwa menyebabkan tugas dan tanggungjawabnya tidak terlaksana sebagaimana mestinya, sehingga hal itu dapat menghambat tercapainya tugas pokok satuan; 3. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin keprajuritan di kesatuannya; 4. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah merugikan negara, khususnya tni ad karena tenaga dan pikiran terdakwa belum dapat dipergunakan oleh negara atau tni ad karena terdakwa telah pergi meninggalkan dinas tanpa izin sebelum habis masa pengabdiannya di tni ad. keadaan-keadaan yang meringankan: - bahwa terdakwa telah cukup lama mengabdikan diri sebagai prajurit tni ad. menimbang, bahwa mengenai pidana pokok sebagaimana dimohonkan oleh oditur militer berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun, setelah majelis hakim melihat motivasi dan akibat serta keadaan-keadaan yang memberatkan pidananya tersebut, serta untuk menjaga keseimbangan agar tidak terjadi disparitas putusan dalam perkara desersi yang diputus secara inabsensia maka permohonan penjatuhan pidana pokok yang dimohonkan oditur militer terhadap terdakwa tersebut, majelis hakim berpendapat tuntutan pidana pokok dari oditur militer sudah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa, oleh karenanya terhadap permohonan oditur militer tersebut dapat dikabulkan. menimbang, bahwa oleh karena oditur militer dalam tuntutannya mohon agar terdakwa dijatuhi pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah terdakwa tersebut masih layak dipertahankan dalam dinas militer, sebagai berikut: 1. bahwa penjatuhan hukuman tambahan pemecatan dari dinas militer oleh hakim secara yuridis didasarkan pada pasal 26 kuhpm yang menyatakan bahwa pemecatan dari dinas militer dengan atau tanpa pencabutan hak untuk memasuki angkatan bersenjata dapat dijatuhkan oleh majelis hakim berbarengan dengan putusan penjatuhan pidana mati atau pidana penjara kepada seseorang militer yang berdasarkan kejahatan yang dilakukan dipandangnya tidak layak lagi tetap dalam kalangan militer. parameter/ukuran dari seseorang layak tidaknya itu kuhpm tidak menentukan tetapi dalam praktek diserahkan pada pendapat dan penafsiran hakim. untuk menghindari subjektifitas hakim dalam menjatuhkan pidana tambahan pemecatan, dapat dijadikan tolak ukur pada aspek pelaku (subjek), aspek perbuatan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 23 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 (objek), aspek akibat dan aspek keadaan-keadaan yang menyertai perbuatan pelaku sehingga menunjukkan bahwa ia tidak layak lagi tetap dalam kalangan militer, maka kepadanya harus dijatuhkan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer. 2. bahwa dalam kasus posisi dari tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini dikorelasikan dengan parameter sebagaimana disebutkan di atas, maka majelis hakim dapat mengemukakan hal-hal sebagai berikut: a. bahwa dilihat dari aspek subyek yaitu keadaan yang ada pada diri terdakwa, saat meninggalkan kesatuan, terdakwa telah berpangkat sertu yang seharusnya pada diri terdakwa telah mengetahui dan memahami prosedur perijinan yang berlaku di kesatuan dan pemahaman akan tugas dan tanggungjawabnya sebagai seorang bintara yang seharusnya dapat memberikan contoh pada prajurit bawahan atau anggota di kesatuannya, tetapi terdakwa dengan sengaja telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan kesatuan sejak tanggal 17 juli 2024 dan sampai perkaranya diputus di pengadilan militer i-04 palembang, terdakwa tidak kembali ke kesatuan. hal tersebut menunjukkan bahwa terdakwa sudah tidak ingin lagi menjadi prajurit tni dan perkara terdakwa diputus secara in absensia; b. bahwa dilihat dari aspek obyek tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa yaitu disersi adalah merupakan tindak pidana militer yang diatur dalam kuhpm yang merupakan bentuk kejahatan menarik diri terhadap kewajiban dinas yang sangat tidak pantas dilakukan oleh seorang prajurit. perbuatan terdakwa yang dengan sengaja menjauhkan diri dari tugas serta tanggungjawabnya dan tidak pernah memberitahukan keberadaannya serta tidak kembali ke kesatuannya menunjukan bahwa terdakwa telah mengabaikan aturan-aturan yang berlaku bagi prajurit, terdakwa tidak mampu untuk melaksanakan tugas dan tanggungjawab yang diberikan oleh kesatuannya dan tidak mampu untuk menyesuaikan diri dengan kehidupan militer; c. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah merugikan tni ad dan pihak kesatuannya yaitu denmadam ii/sriwijaya karena tugas dan tanggungjawab terdakwa tidak dapat dilaksanakan sebagaimana mestinya sehingga harus digantikan oleh personel lain, dengan demikian akibat perbuatan terdakwa dapat menghambat pelaksanaan tugas pokok kesatuan sehingga perbuatan terdakwa bertentangan dengan kepentingan militer; d. bahwa perbuatan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan kesatuan menunjukkan bahwa terdakwa sebagai seorang prajurit tni yang mempunyai tabiat yang cenderung menuruti kehendaknya sendiri dan tidak peduli dengan ketentuan hukum yang berlaku, sehingga apabila terdakwa masih diberi kesempatan untuk tetap berdinas dikhawatirkan akan menimbulkan kerugian yang lebih besar bagi kesatuannya, disamping itu akan menyulitkan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 24 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 bagi komandan kesatuan dalam melakukan pembinaan disiplin dan pembinaan personel di kesatuan. bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang melekat pada diri terdakwa serta fakta-fakta dipersidangan yang tercermin dari perbuatannya dikaitkan dengan tata kehidupan yang berlaku di lingkungan tni, menunjukkan sikap terdakwa yang sudah tidak berkeinginan lagi untuk mengabdi di lingkungan tni ad. oleh karenanya perbuatan terdakwa dihadapkan dengan ukuran-ukuran tata kehidupan dan nilai yang berlaku di lingkungan tni ditinjau dari aspek edukatif, preventif, korektif maupun represif terdakwa dinilai sudah tidak layak lagi untuk tetap dipertahankan dalam dinas keprajuritan. berdasarkan uraian tersebut, maka majelis hakim berpendapat terdakwa perlu dipisahkan dari lingkungan dinas militer tni ad, dengan menjatuhkan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, oleh karenanya terhadap permohonan oditur militer agar terdakwa dijatuhi pidana tambahan dipecat dari dinas militer tni ad dapat dikabulkan. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat yaitu 10 (sepuluh) lembar daftar absensi personil kiwal bulan juli 2024 s.d bulan november 2024 terdakwa a.n. sertu edi syahputra nrp 31030841110482, jabatan bamak pokko kiwal, kesatuan denmadam ii/swj. terhadap barang bukti berupa surat tersebut, oleh karena sejak awal telah dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa ini dan keberadaannya mempengaruhi pembuktian dalam perkara terdakwa ini karena merupakan alat bukti surat serta merupakan kelengkapan berkas perkara yang tidak terpisahkan dan selain itu juga dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit sehingga terhadap barang bukti terebut perlu ditentukan statusnya yaitu tetap dilekatkan dalam berkas perkara terdakwa. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. mengingat, pasal 87 ayat (1) ke 2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer juncto pasal 190 ayat (1) juncto pasal 143 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer juncto pasal 26 kitab undang- undang hukum pidana militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu edi syahputra, sersan satu nrp 31030841110482, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “desersi dalam waktu damai ”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 25 dari 25 halaman putusan nomor 36-k/pm.i-04/ad/iii/2025 pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat: - 10 (sepuluh) lembar daftar absensi personil kiwal bulan juli 2024 s.d bulan november 2024 terdakwa a.n. sertu edi syahputra nrp 31030841110482, jabatan bamak pokko kiwal, kesatuan denmadam ii/swj. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer i-04 palembang pada hari rabu tanggal 21 mei 2025 oleh oleh fredy ferdian isnartanto, s.h., m.h., kolonel chk nrp 11010047011279 selaku hakim ketua majelis, serta dr. endah wulandari, s.h., m.h., mayor chk (k) nrp 11070056110484 dan arif dwi prasetyo, s.h., mayor chk nrp 11080119231286 masing-masing sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer dwi prantoro, s.h., mayor chk nrp 21930083860973, panitera pengganti sapriyanto s.h., pembantu letnan satu nrp 219660346860974 serta di hadapan umum dan tanpa dihadiri terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd dr. putra nova aryanto s, s.h., m.h. mayor chk nrp 11070056110484 hakim ketua, cap/ttd fredy ferdian isnartanto, s.h., m.h. kolonel chk nrp 11010047011279 ttd sugiarto, s.h. kapten chk nrp 11120031710786 panitera pengganti, ttd sapriyanto, s.h. pembantu letnan satu nrp 219660346860974 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25