hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pengadilan militer i-06 banjarmasin bersidang di palangka raya yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : ardi kristian ratama pangkat, nrp : prada, 1722109010011541 jabatan : tamunisi 3 cuk 2 ru 2 ton morse kiban kesatuan : yonif 631/antang tempat, tanggal lahir : nyalang (kalteng), 11 september 2001 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : kristen protestan tempat tinggal : asrama yonif 631/antang, jalan tjilik riwut km.6,5 kel. bukit tunggal, kec. jekan raya, kota palangka raya, provinsi kalimantan tengah. terdakwa ditahan oleh ankum selama 20 (dua puluh) hari terhitung mulai tanggal 13 januari 2025 sampai dengan tanggal 1 februari 2025 berdasarkan surat keputusan penahanan dari danyonif 631/antang nomor kep/01/i/2025 tanggal 13 januari 2025, kemudian dibebaskan oleh ankum berdasarkan surat keputusan pembebasan penahanan dari danyonif 631/antang nomor kep/02/ii/2025 tanggal 1 februari 2025. pengadilan militer i-06 banjarmasin tersebut; membaca, berkas perkara dari denpom xii/2 palangka raya nomor: bp-02/a- 02/i/2025 tanggal 24 januari 2025. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari danrem 102/panju panjung selaku perwira penyerahan perkara nomor kep/17/iii/2025 tanggal 14 maret 2025; 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/04/iii/2025 tanggal 18 maret 2025; 3. penetapan kepala pengadilan militer i-06 banjarmasin nomor tap/9-k/pm i- 06/ad/iii/2025 tanggal 25 maret 2025 tentang penunjukan hakim; 4. penetapan panitera pengadilan militer i-06 banjarmasin nomor taptera/9- k/pm i-06/ad/iii/2025 tanggal 25 maret 2025 tentang penunjukan panitera pengganti; 5. penetapan hakim ketua pengadilan militer i-06 banjarmasin nomor tap/9- k/pm i-06/ad/iii/2025 tanggal 26 maret 2025 tentang hari sidang; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; dan halaman 1 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/04/iii/2025 tanggal 18 maret 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan; dan 3. pembacaan keterangan para saksi di bawah sumpah dari berita acara pemeriksaan di depan persidangan. memperhatikan: 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana: “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 86 ke-1 kuhpm. b. oditur militer memohon agar terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 3 (tiga) bulan. dikurangi selama terdakwa menjalani penahanan sementara. c. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: 2 (dua) lembar daftar absensi a.n. prada ardi kristian ratama nrp 1722109010011541, jabatan ta munisi 3 cuk 2 ton morse kiban dari tanggal 23 desember 2024 s.d. tanggal 4 januari 2025. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. d. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 2. bahwa permohonan keringanan hukuman (clementie) yang disampaikan secara lisan oleh terdakwa di depan persidangan yang pada pokoknya sebagai berikut: a. terdakwa menyesali perbuatannya dan masih ingin berdinas dengan baik; b. terdakwa sudah kembali mengikuti kegiatan di kesatuan; c. terdakwa berjanji tidak akan mengulangi kembali perbuatannya; dan d. terdakwa memohon kepada majelis hakim agar hukuman pidana yang seringan-ringannya. 3. tanggapan oditur militer terhadap permohonan keringanan hukuman (clementie) tersebut yang disampaikan secara lisan di persidangan yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya. menimbang, bahwa terdakwa didampingi oleh penasihat hukum dari kumrem 102/panju panjung atas nama m. makmur gunawan, s.h., mayor chk nrp 21930084100674 dan ipan situmorang, s.h., sersan dua nrp 31110364000992, berdasarkan surat perintah dari komandan korem 102/panju panjung nomor: halaman 2 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sprin/199/iii/2025 tanggal 18 maret 2025 dan surat kuasa khusus dari terdakwa kepada penasihat hukum terdakwa tanggal 18 maret 2025. menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu dan tempat tersebut di bawah ini, yaitu sejak tanggal dua puluh tiga bulan desember tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan tanggal lima bulan januari tahun dua ribu dua puluh lima atau setidak- tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan desember tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan bulan januari tahun dua ribu dua puluh lima atau pada suatu waktu dalam tahun dua ribu dua puluh empat sampai tahun dua ribu dua puluh lima bertempat di mayonif 631/antang, provinsi kalimantan tengah atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer i-06 banjarmasin yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana ”militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari” dengan cara sebagai berikut: a. bahwa terdakwa ardi kristian ratama masuk menjadi prajurit tni-ad melalui pendidikan secata pk tahap i tahun 2022 di secata rindam xii/tpr singkawang, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian mengikuti pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur rindam xii/tpr, setelah lulus ditempatkan di yonif 631/antang sampai dengan perbuatan yang menjadi pokok perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas aktif dengan pangkat prada nrp 1722109010011541 menjabat sebagai ta munisi-3 cuk-2 ton morse kiban; b. bahwa pada hari senin tanggal 23 desember 2024 sekira pukul 04.00 wib terdakwa bersama-sama dengan praka alfian nujum irdami (saksi-2) dan pratu hasni melaksanakan tugas memasak di dapur yonif 631/atg setelah selesai memasak selanjutnya sekira pukul 05.30 wib mengantar makanan ke barak remaja kompi markas, kompi bantuan dan ke barak latorsarlan selanjutnya sekira pukul 06.30 wib terdakwa dan pratu hasni melaksanakan pembersihan dapur, kemudian sekira pukul 08.40 wib terdakwa, saksi-2 dan pratu hasni melaksanakan masak siang dan selesai sekira pukul 09.45 wib, kemudian sekira pukul 10.30 wib terdakwa meminta izin kepada saksi-2 untuk melaksanakan ibadah di gereja pouk el shaddai yang ada di lingkungan yonif 631/atg; c. bahwa pada hari selasa tanggal 24 desember 2024 sekira pukul 07.00 wib dilaksanakan apel pagi di mayonif 631/atg diambil oleh pa jaga letda inf sandy yudhatama putra, s.tr.(han) saat itu terdakwa tidak hadir tanpa keterangan, selanjutnya pa jaga melaporkan ketidakhadiran terdakwa tersebut kepada pgs. pasi intel yonif 631/atg lettu inf yoga dewantara, s.tr.(han), selanjutnya sekira pukul 11.00 wib perihal ketidakhadiran terdakwa dilaporkan oleh pgs. pasi intel yonif 631/atg lettu inf yoga dewantara, s.tr.(han) kepada danyonif 631/antang mayor inf halaman 3 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id andy darnianto, s.e., kemudian danyonif 631/atg memerintahkan pgs. pasiintel untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa: d. bahwa sekira pukul 12.00 wib pgs. pasi intel melakukan pencarian terhadap terdakwa dengan cara melakukan tracking nomor handphone terdakwa namun tidak berhasil karena handphone terdakwa tidak aktif, selanjutnya pgs. pasiintel memerintahkan sertu judiat (saksi-4) untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa di tempat saudara ataupun teman-teman dan tempat-tempat yang sering dikunjungi terdakwa di wilayah kota palangka raya, namun terdakwa tidak ditemukan; e. bahwa selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan pihak satuan telah berupaya melakukan pencarian keberadaan terdakwa di seputaran kota palangka raya dan tempat-tempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa namun terdakwa tidak ditemukan; f. bahwa selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris kesatuan dan terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuannya untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui telepon maupun melalui surat; g. bahwa penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan karena terdakwa merasa bosan dan jenuh melaksanakan tugas sebagai juru masak di yonif 631/atg dan merasa terbebani serta tidak bersemangat melaksanakan dinas karena terdakwa memiliki pinjaman di bri sebesar rp. 280.000.000,- (dua ratus delapan puluh juta rupiah) dengan cicilan sebesar rp. 2.716.000,- (dua juta tujuh ratus enam belas ribu rupiah) setiap bulannya dengan jangka waktu selama 15 (lima belas) tahun; h. bahwa pada hari minggu tanggal 5 januari 2025 sekira pukul 12.40 wib terdakwa menyerahkan diri ke pos provos yonif 631/atg diantar oleh keluarganya yang bernama sdri. mumpung nuhan, kemudian sekira pukul 12.45 wib menghadap pgs. pasi intel yonif 631/antang di ruang staf intel untuk dimintai keterangan dan sekira pukul 13.00 wib pgs pasi intel melaporkan perihal kembalinya terdakwa kepada danyonif 631/atg; i. bahwa dengan demikian terdakwa telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan sejak tanggal 24 desember 2024 sampai dengan tanggal 4 januari 2025 atau selama 12 (dua belas) hari secara berturut-turut; dan j. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk tugas operasi militer. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 86 ke-1 kuhpm. halaman 4 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan mengerti dan atas dakwaan tersebut terdakwa tidak mengajukan keberatan/eksepsi sehingga sidang dapat dilanjutkan. menimbang, bahwa saksi yang diajukan dalam perkara ini 4 (empat) orang saksi yaitu saksi-1 atas nama sertu andry roberto linggi, saksi-2 atas nama praka alfian nujum irdami, saksi-3 atas nama sertu yoel adiatma chareaza, dan saksi-4 atas nama sertu judiat telah dipanggil secara sah dan patut sesuai dengan ketentuan pasal 139 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer disertai dengan surat panggilan saksi kaotmil iii-15 banjarmasin nomor: r/59/iii/2025 tanggal 27 maret 2025, namun saksi tersebut tidak dapat hadir di persidangan sesuai dengan surat jawaban dari danyonif 631/antang nomor: r/45/iv/2025 tanggal 7 april 2025 dikarenakan saksi-1 atas nama sertu andry roberto linggi, saksi-2 atas nama praka alfian nujum irdami, saksi-3 atas nama sertu yoel adiatma chareaza, dan saksi-4 atas nama sertu judiat sedang melaksanakan latihan pratugas satgas pamtas ri-png mobile ta. 2025 tahap basis yang tidak bisa ditinggalkan, sehingga oditur militer menyampaikan di dalam persidangan bahwa sudah tidak sanggup lagi untuk menghadirkan para saksi ke persidangan. menimbang, bahwa para saksi yang tidak hadir di persidangan walaupun telah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, kemudian atas permohonan oditur militer dan atas persetujuan terdakwa dan penasihat hukum terdakwa serta berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1) dan (2) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan para saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan para saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. adapun keterangan saksi yang tidak hadir yang dibacakan tersebut, yaitu sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : andry roberto linggi pangkat, nrp : sertu, 21161173011094 jabatan : ba fourir kiban kesatuan : yonif 631/antang tempat, tanggal lahir : kuala kapuas (kalteng), 1 oktober 1994 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam halaman 5 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tempat tinggal : asrama yonif 631/antang, jalan tjilik riwut km.6, kel. bukit tunggal, kec. jekan raya, kota palangka raya, provinsi kalimantan tengah. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan januari 2024 pada saat terdakwa berdinas di kompi bantuan yonif 631/antang, antara saksi dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga hanya sebatas hubungan antara atasan dan bawahan; 2. bahwa pada hari senin tanggal 23 desember 2024 sekira pukul 10.00 wib, terdakwa meminta izin kepada praka alfian nujum irdami untuk melaksanakan ibadah di gereja pouk el shaddai yang berada di lingkungan yonif 631/antang kemudian sekira pukul 21.30 wib ketika dilaksanakan apel malam remaja yonif 631/antang yang diambil oleh perwira jaga letda inf sandy yudhatama putra, s.tr. (han) terdapat 1 (satu) orang anggota yang tidak hadir tanpa izin yaitu terdakwa, selanjutnya setelah selesai apel malam remaja perwira jaga memerintahkan saksi untuk mencari dan mengecek keberadaan terdakwa di barak remaja dan ternyata terdakwa tidak ditemukan, kemudian perwira jaga letda inf sandy yudhatama putra, s.tr.(han) melaporkan hal tersebut kepada pgs. pasi intel yonif 631/atg lettu inf yoga dewantara, s.tr.(han); 3. bahwa pada hari selasa tanggal 24 desember 2024 sekira pukul 07.00 wib dilaksanakan apel pagi anggota yonif 631/atg, saat itu terdakwa belum juga hadir tanpa ada keterangan kemudian sekira pukul 11.00 wib pgs pasi intel yonif 631/atg melaporkan perihal ketidakhadiran terdakwa tanpa izin kepada danyonif 631/atg mayor inf andy damianto, s.e., selanjutnya danyonif 631/atg memerintahkan pgs pasi intel yonif 631/atg untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa; 4. bahwa sekira pukul 12.15 wib pgs. pasi intel yonif 631/atg melakukan pencarian terdakwa dengan cara melakukan tracking nomor handphone milik terdakwa namun tidak berhasil karena nomor handphone terdakwa tidak aktif, selanjutnya pgs. pasi intel yonif 631/atg memerintahkan sertu judiat untuk melakukan pencarian di tempat saudara dan rekan-rekan terdakwa di wilayah kota palangka raya, namun terdakwa tidak ditemukan; 5. bahwa yang menyebabkan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan karena terdakwa merasa bosan dan jenuh melaksanakan tugas sehari-hari sebagai ta masak yang setiap hari bekerja di dapur; 6. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris kesatuan dan terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuannya untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui telepon maupun melalui surat; 7. bahwa pada hari minggu tanggal 5 januari 2025 sekira pukul 12.40 wib terdakwa menyerahkan diri ke pos provos yonif 631/atg diantar oleh keluarganya halaman 6 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id yang bernama mumpung nuhan, kemudian sekira pukul 12.45 wib terdakwa menghadap pgs. pasi intel yonif 631/antang di ruang staf intel untuk dimintai keterangan dan sekira pukul 13.00 wib pgs pasi intel melaporkan perihal kembalinya terdakwa kepada danyonif 631/atg; 8. bahwa dengan demikian terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan sejak tanggal 24 desember 2024 sampai dengan tanggal 4 januari 2025 atau selama 12 (dua belas) hari; dan 9. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk suatu tugas operasi militer. atas keterangan saksi-1 yang dibacakan tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-2: nama lengkap : alfian nujum irdami pangkat, nrp : praka, 31160703701294 jabatan : tabak ru 1 ton slt kiban kesatuan : yonif 631/antang tempat, tanggal lahir : tegal (jateng), 19 desember 1994 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama yonif 631/antang, jalan tjilik riwut km.6, kel. bukit tunggal, kec. jekan raya, kota palangka raya, provinsi kalimantan tengah. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan desember 2023 pada saat terdakwa melaksanakan latorsarlan di mayonif 631/atg, antara saksi dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga hanya sebatas antara atasan dan bawahan; 2. bahwa pada hari senin tanggal 23 desember 2024 saksi, pratu hasni dan terdakwa melaksanakan tugas memasak pagi di dapur yonif 631/atg, setelah selesai memasak terdakwa dan sekira pukul 05.30 wib pratu hasni melaksanakan pembersihan dapur, kemudian mengantar makanan tersebut ke barak remaja dan kompi bantuan hingga pukul 06.30 wib, sekira pukul 08.40 wib saksi, terdakwa dan pratu hasni melaksanakan tugas masak untuk makan siang dan selesai sekira pukul 09.45 wib, kemudian sekira pukul 10.00 wib terdakwa minta izin kepada saksi untuk melaksanakan ibadah di gereja pouk el shaddai yang masih berada di lingkungan yonif 631/atg; 3. bahwa kemudian sekira pukul 15.00 wib saksi dan pratu hasni melaksanakan tugas memasak sore namun saat itu terdakwa belum kembali dari ibadah di gereja, halaman 7 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kemudian pratu hasni mencoba menghubungi terdakwa namun handphone terdakwa tidak aktif, setelah selesai melaksanakan tugas memasak untuk sore saksi menghubungi remaja yang ada di barak kiban untuk menanyakan keberadaan terdakwa namun saksi mendapat informasi bahwa terdakwa tidak ada di barak kiban selanjutnya saksi melaporkan perihal tidak adanya terdakwa di dapur maupun di barak kiban yonif 631/atg kepada bintara piket sertu andry roberto linggi dan sekira pukul 21.30 wib ketika dilaksanakan apel malam remaja yonif 631/atg yang diambil oleh pa jaga letda inf sandy yudhatama putra, s.tr.(han) terdakwa belum juga kembali ke kesatuan; 4. bahwa pada hari selasa tanggal 24 desember 2024 sekira pukul 07.00 wib dilaksanakan apel pagi anggota yonif 631/atg saat itu terdakwa belum juga hadir tanpa ada keterangan dan sekira pukul 11.00 wib selanjutnya pgs pasi intel yonif 631/atg melaporkan perihal ketidakhadiran terdakwa tanpa izin kepada danyonif 631/atg mayor inf andy damianto, s.e., selanjutnya danyonif 631/atg memerintahkan pgs pasi intel yonif 631/atg untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa; 5. bahwa sekira pukul 12.15 wib pgs. pasi intel yonif 631/atg melakukan pencarian terhadap terdakwa dengan melakukan tracking nomor handphone milik terdakwa namun tidak berhasil karena handphone terdakwa tidak aktif dan selanjutnya pgs. pasi intel yonif 631/atg memerintahkan sertu judiat untuk melakukan pencarian di tempat saudara dan rekan-rekan terdakwa di wilayah kota palangka raya, namun terdakwa tidak ditemukan; 6. bahwa upaya dan tindakan kesatuan yaitu mencari keberadaan terdakwa di seputaran kota palangka raya dan tempat-tempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa namun terdakwa tidak ditemukan; 7. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris kesatuan dan terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuannya untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui telepon maupun melalui surat; 8. bahwa pada hari minggu tanggal 5 januari 2025 sekira pukul 12.40 wib terdakwa menyerahkan diri ke pos provos yonif 631/atg diantar oleh keluarganya yang bernama sdri. mumpung nuhan, kemudian sekira pukul 12.45 wib menghadap pgs. pasi intel yonif 631/antang di ruang staf intel untuk dimintai keterangan dan sekira pukul 13.00 wib pgs pasi intel melaporkan perihal kembalinya terdakwa kepada danyonif 631/atg; 9. bahwa terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan sejak tanggal 24 desember 2024 sampai dengan tanggal 4 januari 2025 atau selama 12 (dua belas) hari secara berturut-turut; dan 10. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan halaman 8 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk suatu tugas operasi militer. atas keterangan saksi-2 yang dibacakan tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-3: nama lengkap : yoel adiatma chareaza pangkat, nrp : sertu, 21150155921093 jabatan : bamin kiban kesatuan : yonif 631/antang tempat, tanggal lahir : palangka raya, 23 oktober 1993 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : kristen protestan tempat tinggal : jalan tingang 20, kel. bukit tunggal, kec. jekan raya, kota palangka raya, provinsi kalimantan tengah. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan januari 2023, antara saksi dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga hanya sebatas hubungan antara atasan dan bawahan; 2. bahwa pada hari senin tanggal 23 desember 2024 menjelang apel malam remaja, saksi dihubungi oleh bintara piket kompi sertu andry roberto linggih menanyakan keberadaan terdakwa dan saksi jawab bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan terdakwa, selanjutnya bintara piket kompi mencari keberadaan terdakwa disekitar mayonif 631/antang; 3. bahwa pada hari selasa tanggal 24 desember 2024 sekira pukul 07.00 wib dilaksanakan apel pagi diambil oleh pa jaga letda inf sandy yudhatama putra, s.tr. (han) saat itu terdakwa tidak hadir tanpa keterangan, selanjutnya pa jaga melaporkan ketidakhadiran terdakwa tersebut kepada pgs. pasi intel lettu inf yoga dewantara, s.tr.(han) dan selanjutnya sekira pukul 11.00 wib perihal ketidakhadiran terdakwa tersebut dilaporkan oleh pgs. pasi intel lettu inf yoga dewantara, s.tr. (han) kepada danyonif 631/antang mayor inf andy darnianto, s.e. selanjutnya danyonif 631/atg untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa; 4. bahwa sekira pukul 12.00 wib lettu inf yoga dewantara, s.tr.(han) melakukan pencarian terhadap terdakwa dengan cara melakukan tracking nomor handphone terdakwa namun tidak berhasil karena handphone terdakwa tidak aktif, selanjutnya lettu inf yoga dewantara, s.tr.(han) memerintahkan sertu judiat untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa di tempat saudara ataupun teman-teman dan tempat- tempat yang sering dikunjungi terdakwa di wilayah kota palangka raya, namun terdakwa tidak ditemukan; halaman 9 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 5. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris kesatuan dan terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuannya untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui telepon maupun melalui surat; 6. bahwa pada hari minggu tanggal 5 januari 2025 sekira pukul 12.40 wib terdakwa menyerahkan diri ke pos provos yonif 631/atg diantar oleh keluarganya, kemudian sekira pukul 12.45 wib terdakwa menghadap pgs. pasi intel yonif 631/antang lettu inf yoga dewantara, s.tr.(han) di ruang staf intel untuk dimintai keterangan dan sekira pukul 13.00 wib pgs pasi intel melaporkan perihal kembalinya terdakwa kepada danyonif 631/atg; 7. bahwa terdakwa telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan sejak tanggal 24 desember 2024 sampai dengan tanggal 4 januari 2025 atau selama 12 (dua belas) hari secara berturut-turut; dan 8. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk suatu tugas operasi militer. atas keterangan saksi-3 yang dibacakan tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-4: nama lengkap : judiat pangkat, nrp : sertu, 21180089411295 jabatan : danru pokko ru 1 ton morse kiban kesatuan : yonif 631/antang tempat, tanggal lahir : paramasan atas (kalsel), 7 desember 1995 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama yonif 631/antang no. 24, jalan tjilik riwut km.6, kel. bukit tunggal, kec. jekan raya, kota palangka raya, provinsi kalimantan tengah. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak bulan januari 2024 pada saat terdakwa baru masuk kompi bantuan yonif 631/atg, antara saksi dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga hanya sebatas hubungan antara atasan dan bawahan; 2. bahwa pada hari selasa tanggal 24 desember 2024 sekira pukul 07.00 wib dilaksanakan apel pagi diambil oleh pa jaga letda inf sandy yudhatama putra, s.tr. (han) saat itu terdakwa tidak hadir tanpa keterangan, selanjutnya pa jaga melaporkan ketidakhadiran terdakwa tersebut kepada pgs. pasi intel yonif 631/atg lettu inf yoga dewantara, s.tr.(han) dan selanjutnya sekira pukul 11.00 wib perihal halaman 10 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id ketidakhadiran terdakwa tersebut dilaporkan oleh pgs. pasi intel lettu inf yoga dewantara, s.tr.(han) kepada danyonif 631/antang mayor inf andy darnianto, s.e. selanjutnya danyonif 631/atg memerintahkan pgs. pasiintel untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa: 3. bahwa sekira pukul 12.00 wib pgs. pasiintel melakukan pencarian terhadap terdakwa dengan cara melakukan tracking nomor handphone terdakwa namun tidak berhasil karena handphone terdakwa tidak aktif, selanjutnya pgs. pasiintel memerintahkan saksi untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa di tempat saudara ataupun teman-teman dan tempat-tempat yang sering dikunjungi terdakwa di wilayah kota palangka raya, namun terdakwa tidak ditemukan; 4. bahwa saksi mengetahui penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan karena terdakwa merasa terbebani dengan pinjaman di bri sebesar rp280.000.000,00 (dua ratus delapan puluh juta rupiah) dan pinjaman tersebut tanpa melalui bamin juyar serta tanpa sepengetahuan danyonif 631/ant; 5. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris kesatuan dan terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuannya untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui telepon maupun melalui surat; 6. bahwa pada hari minggu tanggal 5 januari 2025 sekira pukul 12.40 wib terdakwa menyerahkan diri ke pos provos yonif 631/atg diantar oleh keluarganya, kemudian sekira pukul 12.45 wib menghadap pgs. pasi intel yonif 631/antang lettu inf yoga dewantara, s.tr.(han) di ruang staf intel untuk dimintai keterangan dan sekira pukul 13.00 wib pgs pasi intel melaporkan perihal kembalinya terdakwa kepada danyonif 631/atg; 7. bahwa terdakwa telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan sejak tanggal 24 desember 2024 sampai dengan tanggal 4 januari 2025 atau selama 12 (dua belas) hari secara berturut-turut; dan 8. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk suatu tugas operasi militer. atas keterangan saksi-4 yang dibacakan tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa ardi kristian ratama menjadi prajurit tni melalui pendidikan secata pk tahap i tahun 2022 di secata rindam xii/tpr singkawang, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian mengikuti pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur rindam xii/tpr, setelah lulus ditempatkan di yonif 631/antang sampai halaman 11 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dengan perbuatan yang menjadi pokok perkara sekarang ini terdakwa masih berdinas aktif dengan pangkat prada nrp 1722109010011541 menjabat sebagai ta munisi-3 cuk-2 ton morse kiban; 2. bahwa pada hari senin tanggal 23 desember 2024 sekira pukul 04.00 wib terdakwa bersama-sama dengan praka alfian nujum irdami dan pratu hasni melaksanakan tugas memasak di dapur yonif 631/atg setelah selesai memasak selanjutnya sekira pukul 05.30 wib mengantar makanan ke barak remaja kompi markas, kompi bantuan dan ke barak latorsarlan selanjutnya sekira pukul 06.30 wib terdakwa dan pratu hasni melaksanakan pembersihan dapur, kemudian sekira pukul 08.40 wib terdakwa, praka alfian nujum irdami dan pratu hasni melaksanakan masak siang dan selesai sekira pukul 09.45 wib. pada pukul 10.30 wib terdakwa meminta izin kepada praka alfian nujum irdami untuk melaksanakan ibadah di gereja pouk el shaddai yang ada di lingkungan yonif 631/atg; 3. bahwa setelah mendapat izin dari praka alfian nujum irdami terdakwa tidak pergi untuk beribadah di gereja pouk el shaddai namun dengan mengendarai sepeda motor miliknya terdakwa pergi ke kuala kurun kab. gunung mas dan ke sei hanyuk kab. kapuas untuk menghilangkan kejenuhan; 4. bahwa setibanya di kuala kurun kab. gunung mas, terdakwa kehabisan uang karena dompet terdakwa tertinggal di satuan dan motor beserta hp milik terdakwa digadaikan sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) di wilayah sei hanyuk kab. kapuas; 5. bahwa kemudian pada hari sabtu tanggal 4 januari 2025 sekira pukul 15.00 wib terdakwa berangkat dari sei hanyuk kab. kapuas menuju ke palangka raya dengan menumpang mobil truk yang menuju ke palangka raya dan tiba di palangka raya pada hari minggu tanggal 5 januari 2025 sekira pukul 03.00 wib kemudian langsung menuju rumah tunangan terdakwa yang beralamat di jl. yos sudarso xvii gang. pandai besi kota palangka raya; 6. bahwa pada hari minggu tanggal 5 januari 2025 sekira pukul 12.25 wib terdakwa menyerahkan diri ke pos provos yonif 631/atg dengan diantar oleh calon mertua terdakwa yang bernama sdri. mumpung nuhan kemudian sekira pukul 12.40 wib dibawa ke ruang staf intel dan diterima langsung oleh pgs. pasi intel yonif 631/atg lettu inf yoga dewantara, s.tr.(han) dan sertu judiat selanjutnya diinterogasi dan dimintai keterangan perihal perbuatan terdakwa yang telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin; 7. bahwa selama meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuan ataupun atasan yang berwenang untuk memberitahukan keberadaannya baik lewat telpon ataupun melalui surat; 8. bahwa penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan karena terdakwa merasa bosan dan jenuh melaksanakan tugas sebagai juru masak di kompi bantuan yonif 631/atg dan kurang bersosialisasi halaman 12 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dengan prajurit lainnya serta ingin bergabung dengan prajurit lainnya untuk mengikuti kegiatan latihan di satuan tetapi tidak dapat dilakukan karena rutinitas tugas masak di dapur kompi bantuan; 9. bahwa terdakwa sebagai petugas masak dapur tetap diwajibkan ikut dalam kegiatan apel malam remaja; 10. bahwa terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya dan ingin berdinas kembali dengan baik dan benar; 11. bahwa terdakwa masih menerima gaji dan tunjangan remunerasi lengkap dan tidak ada dipotong maupun dihentikan pembayarannya; dan 12. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai atau tidak dinyatakan dalam keadaan darurat perang oleh pejabat yang berwenang dan terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk tugas operasi militer. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim berupa surat-surat: 2 (dua) lembar daftar absensi a.n. prada ardi kristian ratama nrp 1722109010011541, jabatan ta munisi 3 cuk 2 ton morse kiban dari tanggal 23 desember 2024 sampai dengan tanggal 7 januari 2025. menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oleh oditur militer majelis hakim berpendapat sebagai berikut: mengenai 2 (dua) lembar daftar absensi a.n. prada ardi kristian ratama nrp 1722109010011541, jabatan ta munisi 3 cuk 2 ton morse kiban dari bulan desember 2024 sampai dengan bulan januari 2025, merupakan bukti berapa lama terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dari komandan satuan dan benar pada tanggal 23 desember 2024 sampai dengan tanggal 4 januari 2025 kolom absen pada nama terdakwa tertulis tk yang artinya adalah tanpa keterangan, barang bukti tersebut di atas telah dibacakan dan diperlihatkan kepada terdakwa dan oditur militer di persidangan serta telah diterangkan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa, dan telah dibenarkan oleh terdakwa, setelah dihubungkan yang satu dengan lainnya ternyata barang bukti tersebut berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lain, maka barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini sehingga dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, terdakwa, dan barang bukti lain diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahap i tahun 2022 di rindam xii/tpr kota singkawang, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian melanjutkan pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur rindam xii/tpr, setelah lulus ditugaskan di yonif 631/antang sampai melakukan perbuatan yang menjadi pokok perkara sekarang ini dan masih halaman 13 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id berdinas aktif dengan pangkat prada nrp 1722109010011541 dengan jabatan ta munisi-3 cuk-2 ton morse kiban yonif 631/antang; 2. bahwa benar terdakwa yang hadir di persidangan adalah sebagaimana yang dimaksud dalam keputusan penyerahan perkara dari danrem 102/panju panjung selaku perwira penyerahan perkara nomor kep/17/iii/2025 tanggal 14 maret 2025 dan sebagaimana yang dimaksud dalam surat dakwaan oditur militer nomor sdak/04/iii/2025 tanggal 18 maret 2025; 3. bahwa benar terdakwa di persidangan menyatakan dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani dan mampu menjawab semua pertanyaan yang diajukan oleh majelis hakim, penasihat hukum dan oditur militer dengan lancar dan tidak ditemukan fakta-fakta yang menunjukkan terdakwa terganggu pertumbuhan jiwanya, sehingga mampu bertanggung jawab atas perbuatannya; 4. bahwa benar para saksi kenal dengan terdakwa dan antara para saksi dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga ataupun famili hanya hubungan kedinasan antara atasan dan bawahan; 5. bahwa benar selama terdakwa berdinas di yonif 631/antang, terdakwa tidak pernah dipecat dari dinas militer; 6. bahwa benar terdakwa masih menerima gaji dan tunjangan remunerasi lengkap dan tidak ada dipotong maupun dihentikan pembayarannya; 7. bahwa benar terdakwa pernah ditahan disatuan oleh ankum selama 20 (dua puluh) hari terhitung mulai tanggal 13 januari 2025 sampai dengan tanggal 1 februari 2025 berdasarkan surat keputusan penahanan dari danyonif 631/antang nomor: kep/01/i/2025 tanggal 13 januari 2025, kemudian dibebaskan berdasarkan surat keputusan pembebasan penahanan dari danyonif 631/antang selaku ankum nomor kep/02/ii/2025 tanggal 1 februari 2025; 8. bahwa benar pada hari senin tanggal 23 desember 2024 sekira pukul 04.00 wib terdakwa bersama-sama dengan saksi-2 (praka alfian nujum irdami) dan pratu hasni melaksanakan tugas memasak di dapur yonif 631/atg setelah selesai memasak selanjutnya sekira pukul 05.30 wib mengantar makanan ke barak remaja kompi markas, kompi bantuan dan ke barak latorsarlan selanjutnya sekira pukul 06.30 wib terdakwa dan pratu hasni melaksanakan pembersihan dapur; 9. bahwa benar sekira pukul 08.40 wib terdakwa, saksi-2 (praka alfian nujum irdami) dan pratu hasni melaksanakan masak siang dan selesai sekira pukul 09.45 wib, kemudian sekira pukul 10.30 wib terdakwa meminta izin kepada saksi-2 (praka alfian nujum irdami) untuk melaksanakan ibadah di gereja pouk el shaddai yang ada di lingkungan yonif 631/atg; 10. bahwa benar setelah mendapat izin dari saksi-2 (praka alfian nujum irdami), terdakwa tidak pergi untuk beribadah di gereja pouk el shaddai namun dengan mengendarai sepeda motor miliknya, terdakwa pergi ke kuala kurun kab. gunung mas dan ke sei hanyuk kab. kapuas untuk menghilangkan kejenuhan; halaman 14 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 11. bahwa benar setibanya di kuala kurun kab. gunung mas, terdakwa kehabisan uang karena dompet terdakwa tertinggal di satuan dan motor beserta hp milik terdakwa digadaikan sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) di wilayah sei hanyuk kab. kapuas untuk biaya hidup sehari-hari selama di kuala kurun; 12. bahwa benar sekira pukul 15.00 wib saksi-2 (praka alfian nujum irdami) dan pratu hasni melaksanakan tugas memasak sore namun saat itu terdakwa sudah tidak ada karena belum kembali dari ibadah di gereja, kemudian pratu hasni mencoba menghubungi terdakwa namun handphone terdakwa tidak aktif, setelah selesai melaksanakan tugas memasak untuk sore saksi-2 (praka alfian nujum irdami) menghubungi remaja yang ada di barak kiban untuk menanyakan keberadaan terdakwa dan mendapat informasi bahwa terdakwa tidak ada di barak kiban, selanjutnya saksi-2 (praka alfian nujum irdami) melaporkan perihal tidak adanya terdakwa di dapur maupun di barak kiban yonif 631/atg kepada bintara piket yaitu saksi-1 (sertu andry roberto linggi); 13. bahwa benar pada hari senin tanggal 23 desember 2024 menjelang apel malam remaja, saksi-3 (sertu yoel adiatma chareaza) dihubungi oleh bintara piket kompi yaitu saksi-1 (sertu andry roberto linggi) menanyakan keberadaan terdakwa dan saksi-3 (sertu yoel adiatma chareaza) menjawab tidak mengetahui keberadaan terdakwa, selanjutnya bintara piket kompi mencari keberadaan terdakwa disekitar mayonif 631/antang; 14. bahwa benar sekira pukul 21.30 wib ketika dilaksanakan apel malam remaja yonif 631/antang yang diambil oleh perwira jaga letda inf sandy yudhatama putra, s.tr.(han) terdapat 1 (satu) orang anggota yang tidak hadir tanpa izin yaitu terdakwa, selanjutnya setelah selesai apel malam remaja, perwira jaga memerintahkan saksi-1 (andry roberto linggi) untuk mencari dan mengecek keberadaan terdakwa di barak remaja dan ternyata terdakwa tidak ditemukan, kemudian perwira jaga letda inf sandy yudhatama putra, s.tr.(han) melaporkan hal tersebut kepada pgs. pasi intel yonif 631/atg lettu inf yoga dewantara, s.tr.(han); 15. bahwa benar pada hari selasa tanggal 24 desember 2024 sekira pukul 07.00 wib dilaksanakan apel pagi anggota yonif 631/atg diambil oleh pa jaga letda inf sandy yudhatama putra, s.tr.(han), saat itu terdakwa belum juga hadir tanpa ada keterangan; 16. bahwa benar sekira pukul 11.00 wib pgs pasi intel yonif 631/atg lettu inf yoga dewantara, s.tr.(han) melaporkan perihal ketidakhadiran terdakwa tanpa izin kepada danyonif 631/atg mayor inf andy damianto, s.e., selanjutnya danyonif 631/atg memerintahkan pgs pasi intel yonif 631/atg untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa; 17. bahwa benar sekira pukul 12.00 wib pgs. pasi intel melakukan pencarian terhadap terdakwa dengan cara melakukan tracking nomor handphone terdakwa namun tidak berhasil karena handphone terdakwa tidak aktif, selanjutnya pgs. halaman 15 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pasiintel memerintahkan sertu judiat (saksi-4) untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa di tempat saudara ataupun teman-teman terdakwa dan tempat-tempat yang sering dikunjungi terdakwa di wilayah kota palangka raya, namun terdakwa tidak ditemukan; 18. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 4 januari 2025 sekira pukul 15.00 wib, terdakwa berangkat dari sei hanyuk kab. kapuas menuju ke palangka raya dengan menumpang mobil truk yang menuju kearah palangka raya; 19. bahwa benar pada hari minggu tanggal 5 januari 2025 sekira pukul 03.00 wib terdakwa sampai di palangka raya dan langsung menuju rumah tunangan terdakwa yang beralamat di jl. yos sudarso xvii gang. pandai besi kota palangka raya; 20. bahwa benar sekira pukul 12.40 wib terdakwa menyerahkan diri ke pos provos yonif 631/atg dengan diantar oleh calon mertua terdakwa yang bernama sdri. mumpung nuhan, kemudian sekira pukul 12.45 wib terdakwa dibawa menghadap pgs. pasi intel yonif 631/atg lettu inf yoga dewantara, s.tr.(han) dan sertu judiat di ruang staf intel untuk selanjutnya diinterogasi dan dimintai keterangan perihal perbuatan terdakwa yang telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dan sekira pukul 13.00 wib pgs pasi intel melaporkan perihal kembalinya terdakwa kepada danyonif 631/atg; 21. bahwa benar terdakwa telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan sejak tanggal 23 desember 2024 sampai dengan tanggal 4 januari 2025 atau selama 13 (tiga belas) hari secara berturut-turut atau tidak lebih lama dari tiga puluh hari; 22. bahwa benar selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian keberadaan terdakwa di seputaran kota palangka raya dan tempat-tempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa namun terdakwa tidak ditemukan; 23. bahwa benar selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris kesatuan dan terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuannya untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui telepon maupun melalui surat; 24. bahwa benar terdakwa mengetahui prosedur perizinan di kesatuannya tetapi terdakwa tidak melaksanakannya dan pergi begitu saja meninggalkan kesatuan; 25. bahwa benar penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan karena terdakwa merasa bosan dan jenuh melaksanakan tugas sebagai juru masak di kompi bantuan yonif 631/atg dan kurang bersosialisasi dengan prajurit lainnya serta ingin bergabung dengan prajurit lainnya untuk mengikuti kegiatan latihan di satuan tetapi tidak dapat dilakukan karena rutinitas tugas masak di dapur kompi bantuan; 26. bahwa benar terdakwa mengetahui akibat dari perbuatan terdakwa dapat menurunkan ketertiban disiplin prajurit lain di kesatuannya, mencemarkan nama baik halaman 16 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kesatuan terdakwa di yonif 631/antang serta berpengaruh dalam kesiapan kesatuan untuk melaksanakan tugas karena tidak terselesaikannya tugas yang dibebankan kepada terdakwa, tugas yang seharusnya menjadi tanggung jawab terdakwa menjadi beban kerja bagi rekan-rekan terdakwa di kesatuannya dan secara tidak langsung menghambat tugas pokok kesatuan. 27. bahwa benar selama berdinas terdakwa tidak pernah dihukum disiplin maupun pidana selain dari permasalahan ini; 28. bahwa benar terdakwa masih layak dan mau berdinas lagi dengan baik; 29. bahwa benar atas perbuatan terdakwa yang dirugikan adalah kesatuan dan diri terdakwa sendiri; 30. bahwa benar terdakwa kembali ke kesatuan karena keinginan sendiri tanpa adanya paksaan maupun ancaman dari pihak lain; 31. bahwa benar terdakwa mengaku bersalah dan masih ingin menjadi prajurit tni- ad serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi; 32. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai; dan 33. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk suatu tugas operasi militer. menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditur militer. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara tunggal yakni pasal 86 ke-1 kuhpm. menimbang, bahwa dakwaan oditur militer disusun secara tunggal sebagaimana dalam pasal 86 ke-1 kuhpm selanjutnya majelis hakim akan membuktikan seluruh dakwaan tersebut dengan fakta-fakta hukum yang terungkap di dalam persidangan berdasarkan sudut pandang dan penilaian majelis hakim dengan menguraikan unsur-unsur sebagai berikut: 1. unsur kesatu : “militer”. 2. unsur kedua : “yang dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin”. 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai”. 4. unsur keempat : “minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari”. menimbang, bahwa mengenai unsur-unsur dari dakwaan tersebut di atas, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. unsur kesatu: “militer” bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal dari bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai untuk menghadapi tugas-tugas halaman 17 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. bahwa di dalam kitab undang-undang hukum pidana militer (kuhpm) pasal 46 ayat (1) menyatakan bahwa militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara terus- menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. militer dapat dibedakan yaitu militer sukarela dan militer wajib, militer wajib adalah merupakan justisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka itu dikenakan/diterapkan ketentuan-ketentuan hukum pidana militer (kuhpm) di samping ketentuan-ketentuan hukum pidana umum (kuhp) termasuk kepada diri si pelaku/terdakwa sebagai anggota militer/tni. bahwa di indonesia yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan pasal 1 angka 20 uu ri nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya serta masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni. menimbang, berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, terdakwa dan alat bukti lainnya di persidangan serta setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad melalui pendidikan secata pk tahap i tahun 2022 di rindam xii/tpr kota singkawang, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada, kemudian melanjutkan pendidikan kecabangan infanteri di dodiklatpur rindam xii/tpr, setelah lulus ditugaskan di yonif 631/antang sampai melakukan perbuatan yang menjadi pokok perkara sekarang ini dan masih berdinas aktif dengan pangkat prada nrp 1722109010011541 dengan jabatan ta munisi-3 cuk-2 ton morse kiban yonif 631/antang; 2. bahwa benar terdakwa yang hadir di persidangan adalah sebagaimana yang dimaksud dalam keputusan penyerahan perkara dari danrem 102/panju panjung selaku perwira penyerahan perkara nomor kep/17/iii/2025 tanggal 14 maret 2025 dan sebagaimana yang dimaksud dalam surat dakwaan oditur militer nomor sdak/04/iii/2025 tanggal 18 maret 2025; 3. bahwa benar terdakwa hadir di persidangan dengan menggunakan pakaian dinas militer dan menyatakan dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani serta mampu menjawab semua pertanyaan yang diajukan oleh majelis hakim, penasihat hukum dan oditur militer dengan lancar dan tidak ditemukan fakta-fakta yang menunjukkan terdakwa terganggu pertumbuhan jiwanya, sehingga mampu bertanggung jawab atas perbuatannya; halaman 18 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 4. bahwa benar para saksi kenal dengan terdakwa dan antara para saksi dengan terdakwa tidak ada hubungan keluarga ataupun famili hanya hubungan kedinasan antara atasan dan bawahan; 5. bahwa benar selama terdakwa berdinas di yonif 631/antang, terdakwa tidak pernah dipecat dari dinas militer; dan 6. bahwa benar terdakwa masih menerima gaji dan tunjangan remunerasi lengkap dan tidak ada dipotong maupun dihentikan pembayarannya; bahwa dari uraian fakta hukum tersebut di atas, majelis hakim berkesimpulan terdakwa pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini masih berstatus militer. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. 2. unsur kedua: “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” bahwa menurut memorie van toelichting (mvt) yang dimaksud dengan sengaja atau kesengajaan adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan; bahwa unsur dengan sengaja disini dapat diartikan adanya maksud dari terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, menjauhkan diri dari kesatuan tanpa izin komandannya; bahwa pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan kedalam tindakan sengaja; bahwa yang dimaksud ketidakhadiran adalah sipelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/kewajiban tugasnya, adapun yang dimaksud tempat tugas terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terakhir terdakwa; dan bahwa yang dimaksud tanpa izin artinya pelaku (terdakwa) tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada izin atau tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk izin terlebih dahulu sesuai prosedur perizinan yang berlaku di kesatuannya. menimbang, berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, terdakwa dan alat bukti lainnya di persidangan serta setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar pada hari senin tanggal 23 desember 2024 sekira pukul 04.00 wib terdakwa bersama-sama dengan saksi-2 (praka alfian nujum irdami) dan pratu halaman 19 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hasni melaksanakan tugas memasak di dapur yonif 631/atg setelah selesai memasak selanjutnya sekira pukul 05.30 wib mengantar makanan ke barak remaja kompi markas, kompi bantuan dan ke barak latorsarlan selanjutnya sekira pukul 06.30 wib terdakwa dan pratu hasni melaksanakan pembersihan dapur; 2. bahwa benar sekira pukul 08.40 wib terdakwa, saksi-2 (praka alfian nujum irdami) dan pratu hasni melaksanakan masak siang dan selesai sekira pukul 09.45 wib, kemudian sekira pukul 10.30 wib terdakwa meminta izin kepada saksi-2 (praka alfian nujum irdami) untuk melaksanakan ibadah di gereja pouk el shaddai yang ada di lingkungan yonif 631/atg; 3. bahwa benar setelah mendapat izin dari saksi-2 (praka alfian nujum irdami), terdakwa tidak pergi untuk beribadah di gereja pouk el shaddai namun dengan mengendarai sepeda motor miliknya, terdakwa pergi ke kuala kurun kab. gunung mas dan ke sei hanyuk kab. kapuas untuk untuk menghilangkan kejenuhan; 4. bahwa benar setibanya di kuala kurun kab. gunung mas, terdakwa kehabisan uang karena dompet terdakwa tertinggal di satuan dan motor beserta hp milik terdakwa digadaikan sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) di wilayah sei hanyuk kab. kapuas untuk biaya hidup sehari-hari selama di kuala kurun; 5. bahwa benar sekira pukul 15.00 wib saksi-2 (praka alfian nujum irdami) dan pratu hasni melaksanakan tugas memasak sore namun saat itu terdakwa sudah tidak ada karena belum kembali dari ibadah di gereja, kemudian pratu hasni mencoba menghubungi terdakwa namun handphone terdakwa tidak aktif, setelah selesai melaksanakan tugas memasak untuk sore saksi-2 (praka alfian nujum irdami) menghubungi remaja yang ada di barak kiban untuk menanyakan keberadaan terdakwa dan mendapat informasi bahwa terdakwa tidak ada di barak kiban, selanjutnya saksi-2 (praka alfian nujum irdami) melaporkan perihal tidak adanya terdakwa di dapur maupun di barak kiban yonif 631/atg kepada bintara piket yaitu saksi-1 (sertu andry roberto linggi); 6. bahwa benar pada hari senin tanggal 23 desember 2024 menjelang apel malam remaja, saksi-3 (sertu yoel adiatma chareaza) dihubungi oleh bintara piket kompi yaitu saksi-1 (sertu andry roberto linggi) menanyakan keberadaan terdakwa dan saksi-3 (sertu yoel adiatma chareaza) menjawab tidak mengetahui keberadaan terdakwa, selanjutnya bintara piket kompi mencari keberadaan terdakwa disekitar mayonif 631/antang; 7. bahwa benar sekira pukul 21.30 wib ketika dilaksanakan apel malam remaja yonif 631/antang yang diambil oleh perwira jaga letda inf sandy yudhatama putra, s.tr.(han) terdapat 1 (satu) orang anggota yang tidak hadir tanpa izin yaitu terdakwa, selanjutnya setelah selesai apel malam remaja, perwira jaga memerintahkan saksi-1 (andry roberto linggi) untuk mencari dan mengecek keberadaan terdakwa di barak remaja dan ternyata terdakwa tidak ditemukan, halaman 20 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kemudian perwira jaga letda inf sandy yudhatama putra, s.tr.(han) melaporkan hal tersebut kepada pgs. pasi intel yonif 631/atg lettu inf yoga dewantara, s.tr.(han); 8. bahwa benar pada hari selasa tanggal 24 desember 2024 sekira pukul 07.00 wib dilaksanakan apel pagi anggota yonif 631/atg diambil oleh pa jaga letda inf sandy yudhatama putra, s.tr.(han), saat itu terdakwa belum juga hadir tanpa ada keterangan; 9. bahwa benar sekira pukul 11.00 wib pgs pasi intel yonif 631/atg lettu inf yoga dewantara, s.tr.(han) melaporkan perihal ketidakhadiran terdakwa tanpa izin kepada danyonif 631/atg mayor inf andy damianto, s.e., selanjutnya danyonif 631/atg memerintahkan pgs pasi intel yonif 631/atg untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa; 10. bahwa benar sekira pukul 12.00 wib pgs. pasi intel melakukan pencarian terhadap terdakwa dengan cara melakukan tracking nomor handphone terdakwa namun tidak berhasil karena handphone terdakwa tidak aktif, selanjutnya pgs. pasiintel memerintahkan sertu judiat (saksi-4) untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa di tempat saudara ataupun teman-teman terdakwa dan tempat-tempat yang sering dikunjungi terdakwa di wilayah kota palangka raya, namun terdakwa tidak ditemukan; 11. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 4 januari 2025 sekira pukul 15.00 wib, terdakwa berangkat dari sei hanyuk kab. kapuas menuju ke palangka raya dengan menumpang mobil truk yang menuju kearah palangka raya; 12. bahwa benar pada hari minggu tanggal 5 januari 2025 sekira pukul 03.00 wib terdakwa sampai di palangka raya dan langsung menuju rumah tunangan terdakwa yang beralamat di jl. yos sudarso xvii gang. pandai besi kota palangka raya; 13. bahwa benar sekira pukul 12.40 wib terdakwa menyerahkan diri ke pos provos yonif 631/atg dengan diantar oleh calon mertua terdakwa yang bernama sdri. mumpung nuhan, kemudian sekira pukul 12.45 wib terdakwa dibawa menghadap pgs. pasi intel yonif 631/atg lettu inf yoga dewantara, s.tr.(han) dan sertu judiat di ruang staf intel untuk selanjutnya diinterogasi dan dimintai keterangan perihal perbuatan terdakwa yang telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dan sekira pukul 13.00 wib pgs pasi intel melaporkan perihal kembalinya terdakwa kepada danyonif 631/atg; 14. bahwa benar terdakwa telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan sejak tanggal 23 desember 2024 sampai dengan tanggal 4 januari 2025 atau selama 13 (tiga belas) hari secara berturut-turut atau tidak lebih lama dari tiga puluh hari; 15. bahwa benar selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian keberadaan terdakwa di seputaran kota palangka raya dan tempat-tempat yang sering dikunjungi oleh terdakwa namun terdakwa tidak ditemukan; halaman 21 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 16. bahwa benar terdakwa mengetahui prosedur perizinan di kesatuannya tetapi terdakwa tidak melaksanakannya dan pergi begitu saja meninggalkan kesatuan; dan 17. bahwa benar selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris kesatuan dan terdakwa tidak pernah menghubungi kesatuannya untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui telepon maupun melalui surat; bahwa dari uraian fakta hukum tersebut di atas, majelis hakim berkesimpulan bahwa perbuatan terdakwa dilakukan dengan sengaja telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan dikarenakan terdakwa mengetahui prosedur perizinan di kesatuannya tetapi tidak melaksanakan prosedur perizinan yang berlaku tersebut dan terdakwa juga tidak pernah menghubungi kesatuannya untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui telepon maupun melalui surat. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” telah terpenuhi. 3. unsur ketiga: “dalam waktu damai” bahwa yang dimaksud dengan “dalam waktu damai” adalah menunjukkan waktu atau masa dimana pada saat tindakan dilakukan negara kesatuan republik indonesia baik sebagian maupun seluruhnya tidak sedang dinyatakan dalam keadaan perang sebagaimana ditentukan dalam undang-undang tertentu demikian pula kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan atau tidak sedang melakukan tugas operasi militer. bahwa di dalam pasal-pasal kitab undang-undang hukum pidana maupun kitab undang-undang hukum pidana militer tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”. undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian “waktu damai”. bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya. bahwa mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kuhpm dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan. dengan demikian, di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. halaman 22 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, terdakwa dan alat bukti lainnya di persidangan serta setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris kesatuan; 2. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai; dan 3. bahwa benar selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan, terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk suatu tugas operasi militer. bahwa dari uraian fakta hukum tersebut di atas, majelis hakim berkesimpulan bahwa selama terdakwa tidak masuk dinas tanpa izin, terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang melaksanakan tugas operasi militer dan tidak sedang dipersiapkan untuk perang serta negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. 4. unsur keempat “minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari” bahwa unsur ini merupakan batasan jangka waktu ketidakhadiran yang dilakukan oleh sipelaku/terdakwa, bahwa pelaku/terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah paling singkat 1 (satu) hari dan tidak lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari berarti terdakwa tidak hadir tanpa izin yang sah secara berturut-turut kurang dari waktu tiga puluh hari. menimbang, berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, terdakwa dan alat bukti lainnya di persidangan serta setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan atau pejabat lainnya yang berwenang sejak tanggal 23 desember 2024 sampai dengan tanggal 4 januari 2025 atau selama 13 (tiga belas) hari secara berturut-turut; dan 2. bahwa benar waktu selama 13 (tiga belas) hari adalah waktu yang tidak lebih lama dari tiga puluh hari. bahwa dari uraian fakta hukum tersebut di atas, majelis hakim berkesimpulan bahwa saat terdakwa tidak masuk dinas tanpa izin dari komandan satuan selama 13 (tiga belas) hari berturut-turut adalah tidak lebih lama dari tiga puluh hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. halaman 23 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa oleh karena semua unsur-unsur dalam dakwaan telah terpenuhi, maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan oditur militer tersebut telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa terhadap tuntutan oditur militer tersebut di atas, majelis hakim berpendapat sebagai berikut: 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana “militer yang dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 86 ke-1 kuhpm, majelis hakim telah membuktikanya di dalam pembuktian unsur-unsur tindak pidana dan semuanya terpenuhi, maka mengenai keterbuktian unsur pidana yang dibuktikan oleh oditur militer dalam tuntutannya sudah tepat dan benar oleh karenanya majelis hakim sependapat; 2. bahwa mengenai tuntutan pidana berupa pidana pokok penjara kepada terdakwa selama 3 (tiga) bulan, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana penjara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa; dan 3. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dan kepada siapa biaya perkara dibebankan, maka majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai penentuan status barang bukti dan biaya perkara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan keterbuktian perbuatan pidana yang didakwakan oleh oditur militer sekaligus bersamaan di akhir putusan ini. menimbang, bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman (clementie) dari terdakwa, majelis hakim akan menanggapi setelah mempertimbangkan motivasi dan akibat serta hal-hal yang mempengaruhi perbuatan terdakwa juga pertimbangan keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan pada diri terdakwa dalam pertimbangan/diktum dibawah ini secara keseluruhan. menimbang, bahwa terhadap tanggapan oditur militer atas permohonan keringanan hukuman (clementie) terdakwa yang disampaikan secara lisan, yang pada pokoknya oditur militer menyatakan tetap pada tuntutannya, tidak perlu ditanggapi secara khusus oleh majelis hakim karena akan ditanggapi bersamaan dengan tanggapan atas tuntutan oditur militer. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan tersebut yang merupakan pembuktian fakta hukum yang diperoleh di dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti untuk menyatakan kesalahan terdakwa melakukan tindak pidana “militer yang dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin dalam waktu damai minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari”. halaman 24 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 86 ke-1 kuhpm. menimbang, bahwa selama dalam persidangan tidak ditemukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf yang dapat meniadakan sifat melawan hukum dari perbuatan terdakwa, sehingga terdakwa dapat dipertanggungjawabkan sebagai subyek hukum pidana, dan oleh karena terdakwa telah dinyatakan bersalah maka terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan. menjaga kepentingan militer dalam arti menjaga agar kepentingan militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong prajurit agar tetap mematuhi hukum yang berlaku, walaupun dalam keadaan yang bagaimanapun. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa motivasi perbuatan terdakwa karena terdakwa merasa bosan dan jenuh melaksanakan tugas sebagai juru masak di kompi bantuan yonif 631/atg dan kurang bersosialisasi dengan prajurit lainnya serta ingin bergabung dengan prajurit lainnya untuk mengikuti kegiatan latihan di satuan tetapi tidak dapat dilakukan karena rutinitas kegiatan tugas masak yang padat di dapur kompi bantuan; 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa ini dapat menurunkan ketertiban disiplin prajurit lain di kesatuannya, mencemarkan nama baik institusi tni dan kepentingan tni khususnya tni ad dan lebih khusus lagi kesatuan terdakwa di yonif 631/antang serta berpengaruh dalam kesiapan kesatuan untuk melaksanakan tugas karena tidak terselesaikannya tugas yang dibebankan kepada terdakwa, tugas yang seharusnya menjadi tanggung jawab terdakwa menjadi beban kerja bagi rekan-rekan terdakwa di kesatuannya dan secara tidak langsung menghambat tugas pokok kesatuan. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara dan prajurit yang baik sesuai dengan falsafah pancasila dan sapta marga. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa telah merugikan kesatuan sehingga dapat merusak pola pembinaan disiplin prajurit lainnya dan menjadi contoh yang buruk bagi prajurit lainnya di yonif 631/antang; halaman 25 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga butir ke-5 yaitu tidak memegang teguh disiplin dan tidak patuh terhadap pimpinan serta sumpah prajurit butir ke-2 yaitu tidak tunduk terhadap hukum dan butir ke-5 yaitu menjalankan segala kewajiban dengan penuh rasa tanggung jawab kepada tentara dan negara republik indonesia; dan 3. perbuatan terdakwa mencerminkan sikap mental yang buruk yang menghindar dari tugas dan tanggung jawab jabatan di kesatuannya. keadaan-keadaan yang meringankan: 1. terdakwa kembali ke kesatuan dengan menyerahkan diri dan kemauan sendiri tanpa ada paksaan; 2. terdakwa berterus terang dan tidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan di persidangan; 3. terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi serta mau berdinas lagi dengan baik; 4. terdakwa ingin tetap berdinas dan menjadi prajurit tni; 5. terdakwa masih muda dan masih bisa dibina oleh satuan; 6. terdakwa tidak pernah dihukum terkait perkara pidana lainnya maupun perkara disiplin; dan 7. terdakwa sudah berdinas kembali dengan baik dan sudah mengikuti kegiatan di kesatuannya yaitu yonif 631/antang. menimbang, bahwa mengenai tuntutan yang dimohonkan oleh oditur militer, setelah majelis hakim mempertimbangkan motivasi dan akibat serta keadaan- keadaan yang memberatkan dan meringankan terdakwa, maka majelis hakim berpendapat bahwa bagi prajurit yang bersalah harus ada sanksi yang tegas dikaitkan tujuan penghukuman agar dapat menimbulkan efek jera bagi prajurit yang lain dan terbinanya disiplin satuan, mengenai pidana penjara selama 3 (tiga) bulan yang dimohonkan oleh oditur militer dipandang masih terlalu berat dan majelis hakim berpendapat perlu untuk diperingan. menimbang, bahwa atas permohonan keringanan hukuman terdakwa secara lisan di persidangan yaitu mohon hukuman yang seringan-ringannya terhadap terdakwa, majelis hakim telah mempertimbangkan kedalam hal-hal yang meringankan dari perbuatan terdakwa. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat: 2 (dua) lembar daftar absensi a.n. prada ardi kristian ratama nrp 1722109010011541, jabatan ta munisi 3 cuk 2 ton morse kiban dari bulan desember 2024 sampai dengan bulan januari 2025. majelis hakim berpendapat bahwa barang bukti berupa surat tersebut sebagai halaman 26 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bukti yang menunjukkan adanya tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa, bersesuaian dengan alat bukti lain dan berhubungan erat antara satu dengan yang lainnya, sejak semula merupakan kelengkapan administrasi dari berkas perkara dan tidak sulit penyimpanannya serta tidak digunakan dalam perkara lain, oleh karena itu barang bukti surat tersebut perlu ditentukan statusnya yaitu tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa selama terdakwa berada dalam tahanan sementara, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. mengingat, pasal 86 ke-1 kuhpm juncto pasal 190 ayat (1), juncto ayat (4) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu ardi kristian ratama, prada, nrp 1722109010011541, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana, “ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai minimal satu hari dan tidak lebih lama dari tiga puluh hari”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara : selama 2 (dua) bulan. menetapkan selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. 3. menetapkan barang bukti berupa surat: 2 (dua) lembar daftar absensi a.n. prada ardi kristian ratama nrp 1722109010011541, jabatan ta munisi 3 cuk 2 ton morse kiban dari bulan desember 2024 sampai dengan bulan januari 2025. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer i-06 banjarmasin pada hari selasa tanggal 27 bulan mei tahun 2025 oleh sri kresno haryo wibowo, s.h., mayor kum, nrp 539551 selaku hakim ketua majelis, serta ghesa khiastra, s.s.t.han., s.ip., s.h., m.h., mayor chk nrp 11110028510389 dan syafrinaldi, s.h., kapten chk nrp 21980340310977 masing-masing sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer sahroni hidayat, s.h., letkol chk nrp 29100035491170, penasihat hukum ipan situmorang, s.h., sersan dua nrp 31110364000992, panitera pengganti suyono, peltu nrp 21010161580479, serta di hadapan umum dan terdakwa. halaman 27 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hakim-hakim anggota, ghesa khiastra, s.s.t.han., s.ip., s.h., m.h. mayor chk nrp 11110028510389 syafrinaldi, s.h. kapten chk nrp 21980340310977 hakim ketua, sri kresno haryo wibowo, s.h. mayor kum nrp 539551 panitera pengganti, suyono peltu nrp 21010161580479 halaman 28 dari 28 halaman putusan nomor 9-k/pm i-06/ad/iii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28