hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 1 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/ill/2025 putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 pengadilan militer i-02 medan yang bersidang di medan dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaimana tercantum di bawah ini dalam perkara terdakwa: nama lengkap : dedy aprizal. pangkat, nrp : serka, 31990099800479. j a b a t a n : ba denmadam i/bb. k e s a t u a n : denmadam i/bb. tempat, tanggal lahir : muara enim, 19 april 1979. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. a g a m a : islam. tempat tinggal : jalan melanthon siregar, gang cantik manis nomor 29 c, rt/rw 06/03, kelurahan marihat jaya, kecamatan siantar maribun, kota siantar, provinsi sumatera utara. terdakwa ditahan oleh: 1. dandenmadam l/bb selaku ankum selama 20 (dua puluh) hari sejak tanggal 13 september 2024 sampai dengan tanggal 2 oktober 2024 di pomdam i/bb berdasarkan keputusan penahanan sementara nomor kep/13/ix/2024 tanggal 13 september 2024. 2. perwira penyerah perkara: a. perpanjangan penahanan ke-1 dari pangdam i/bb selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 3 oktober 2024 sampai dengan tanggal 1 november 2024 di ruang tahanan staltahmil pomdam i/bb berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan nomor kep/975-10/x/2024 tanggal 21 oktober 2024. b. perpanjangan penahanan ke-2 dari pangdam i/bb selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 2 november 2024 sampai dengan tanggal 1 desember 2024 di ruang tahanan staltahmil pomdam i/bb berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan nomor kep/1064-10/xi/2024 tanggal 14 november 2024. c. perpanjangan penahanan ke-3 dari pangdam i/bb selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 2 desember 2024 sampai dengan tanggal 31 desember 2024 di ruang tahanan staltahmil pomdam i/bb berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan nomor kep/1236-10/xii/2024 tanggal 30 desember 2024. d. perpanjangan penahanan ke-4 dari pangdam i/bb selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 1 januari 2025 sampai dengan tanggal 30 januari 2025 di ruang tahanan staltahmil pomdam i/bb berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan nomor kep/32-10/i/2025 tanggal 13 januari 2025. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 2 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 e. perpanjangan penahanan ke-5 dari pangdam i/bb selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 31 januari 2025 sampai dengan tanggal 1 maret 2025 di ruang tahanan staltahmil pomdam i/bb berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan nomor kep/168-10/li/2025 tanggal 14 februari 2025. f. perpanjangan penahanan ke-6 dari pangdam i/bb selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 2 maret 2025 sampai dengan tanggal 31 maret 2025 di ruang tahanan staltahmil pomdam i/bb berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan nomor kep/258-10/lil/2025 tanggal 7 maret 2025. 3. hakim ketua pengadilan militer i-02 medan selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 25 maret 2025 sampai dengan tanggal 23 april 2025 berdasarkan penetapan penahanan nomor tap/27/pm.i-02/ad/lll/2025 tanggal 25 maret 2025. 4. kepala pengadilan militer i-02 medan selama 60 (tiga puluh) hari sejak tanggal 24 april 2025 sampai dengan tanggal 22 juni 2025 berdasarkan penetapan penahanan nomor tap/27/pm.i-02/ad/iv/2024 tanggal 16 april 2025. pengadilan militer i-02 medan tersebut ; membaca, berkas perkara dari pomdam i/bb nomor bp-22/a-22/xl/2024 tanggal 5 november 2024 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari pangdam i/bb selaku papera nomor kep/230- 10/ii/2025 tanggal 28 februari 2025. 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/118/ad/k/i-02/lll/2025 tanggal 12 maret 2025. 3. penetapan penunjukkan hakim dari kadilmil i-02 medan nomor tap/27/pm.i- 02/ad/lll/2025 tanggal 25 maret 2025. 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera dilmil i-02 medan nomor juktera/27/pm.i-02/ad/lll/2025 tanggal 25 maret 2024 tentang penunjukkan panitera pengganti. 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua dilmil i-02 medan nomor tap/27/pm.i- 02/ad/lll/2025 tanggal 26 maret 2025. 6. relaas surat panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa dan para saksi. 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/118/ad/k/i-02/lll/2025 tanggal 12 maret 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. keterangan para saksi dibawah sumpah dan keterangan terdakwa di persidangan. memperhatikan : 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim yang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 3 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 pada pokoknya oditur militer menyatakan: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “secara bersama-sama melakukan penipuan” sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 378 jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. b. oditur militer mohon kepada majelis agar terdakwa dijatuhi hukuman: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan. dikurangi selama terdakwa menjalani penahanan sementara. pidana tambahan : dipecat dari dinas kemiliteran cq, tni ad. c. menetapkan barang bukti berupa: 1) surat-surat: a) 1 (satu) lembar foto handpone merk samsung tipe z fold 5 dan merk samsung type s23 milik serka dedy aprizal. b) 1 (satu) lembar foto copy sertifikat bintalfisdis nomor sf/039/ bintalfisdis/lll/2024 rindam i/bb a.n. sdr. arya dwi presetya sihotang. c) 2 (dua) halaman laporan transaksi finansial bank bri milik serka dedy aprizal dimana terdapat transaksi penerimaan uang pada tanggal 19 februari 2024 sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dari kapten inf binsar parulian panjaitan kepada serka dedy aprizal. d) 1 (satu) lembar foto copy sertifikat bintalfisdis rindam i/bb nomor sf/070/bintalfisdis/iii/2024 a.n. sdr. charlie david zefanya panjaitan. e) 1 (satu) lembar laporan transaksi finansial bank bri milik kapten inf binsar parulian panjaitan dimana terdapat transaksi pengiriman uang pada tanggal 19 februari 2024 sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ke rekening bank bri milik serka dedy aprizal. f) 1 (satu) halaman laporan transaksi finansial bank bri milik kapten inf binsar parulian panjaitan yang terdapat transaksi penerimaan uang pada tanggal 14 mei 2024 sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dan tanggal 15 mei 2024 sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dari sdr. rudi (suami sdri. nina wati) merupakan pengembalian kerugian kapten inf binsar panjaitan. g) 1 (satu) lembar foto copy sertifikat bintalfisdis rindam i/bb nomor sf/088/ bintalfisdis/lll/2024 a.n. sdr. rezkyka efandi. h) 1 (satu) lembar foto copy kwitansi penyerahan uang sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) pada tanggal 12 desember 2023, dari sdri. rusmawati, serka eperiadi dan sdr. rezkyka efandi kepada serka dedy aprizal, yang ditanda tangani diatas materai oleh serka dedy aprizal untuk biaya administrasi pendidikan susulan bintara pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 4 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 pk ta 2023 a.n. sdr rezkyka efandi. i) 1 (satu) lembar laporan transaksi finansial bank bri milik sdri. rusmawati yang terdapat transaksi pengiriman uang pada tanggal 12 desember 2023 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dari sdri. rusmawati ke rekening bank bri milik serka dedy aprizal. mohon tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 2) barang-barang: a. 1 (satu) unit handpone merk samsung tipe z fold 5 milik serka dedy aprizal. b. 1 (satu) unit handpone merk samsung type s23 fe milik serka dedy aprizal. mohon dikembalikan kepada terdakwa. d. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). e. mohon terdakwa untuk tetap ditahan. 2. nota pembelaan (pleedoi) dari penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya penasihat hukum terdakwa menyatakan mohon memberikan putusan yang seringan- ringannya dan seadil-adilnya dengan mengajukan pertimbangan yang menyangkut diri terdakwa sebagai berikut: a. bahwa terdakwa sebelum persidangan ini, belum pernah dihukum baik disiplin maupun pidana. b. bahwa terdakwa kooperatif dalam proses persidangan. c. bahwa terdakwa sangat menyesali perbuatan yang telah dilakukan dan berjanji tidak akan mengulangi. d. bahwa terdakwa di dalam persidangan berlaku sopan dan tidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan sehingga memperlancar proses persidangan. e. bahwa terdakwa dalam kedinasan sehari-hari memiliki kinerja dan loyalitas yang tinggi. f. bahwa terdakwa pernah melaksanakan tugas operasi militer, yaitu: - operasi ovitnas louksumawe aceh utara tahun 2000 s.d. 2001. - operasi pam perbatasan aceh-sumatera tahun 2002 s.d. 2003. - operasi pemulihan keamanan banda aceh tahun 2003 s.d. 2004. g. bahwa terdakwa sudah mengabdikan diri sebagai prajurit tni ad selama kurang lebih 26 (dua puluh enam) tahun, sehingga telah banyak tugas yang dilaksanakan dengan baik dan masih banyak waktu bagi terdakwa untuk memperbaiki diri menjadi prajurit yang lebih baik dalam pengabdian kepada satuan dan instansi tni ad. h. bahwa terdakwa mempunyai tanda jasa atau kehormatan berupa: - satyalancana kesetiaan viii tahun pengabdian (terlampir). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 5 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 - satyalancana kesetiaan xvi tahun pengabdian (terlampir). - satyalancana kesetiaan xxiv tahun pengabdian (terlampir). - satyalancana dharma nusa (terlampir). i. bahwa terdakwa mempunyai prestasi di bidang olahraga (bola voli); (sertifikat terlampir). j. bahwa terdakwa sudah berkeluarga dan anak yang yang saat ini sedang bersekolah dan masih membutuhkan banyak biaya. k. mohon kiranya majelis hakim memutus perkara aquo dengan putusan seringan ringannya, mengingat tenaga dan kreatifitasnya masih diperlukan oleh satuan. 3. repliek oditur militer, yang disampaikan secara lisan yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya. 4. dupliek terdakwa, yang disampaikan secara lisan yang pada pokoknya tetap pada permohonannya. menimbang, bahwa terdakwa didampingi oleh penasihat hukum agus susanto, s.h., m.h., mayor chk nrp 21960349180876 dkk. 8 (delapan) orang berdasarkan surat perintah dari kepala hukum kodam i/bukit barisan nomor sprin/87/iv/2025 tanggal 7 april 2024 dan surat kuasa dari terdakwa kepada para penasihat hukum terdakwa tanggal 7 april 2025. menimbang, bahwa menurut surat dakwaan oditur militer di atas, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: pertama bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu pada bulan september, oktober dan desember tahun dua ribu dua puluh tiga dan pada bulan januari tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya pada waktu lain di tahun dua ribu dua puluh tiga dan tahun dua ribu dua puluh empat di kantin sma kartika 1-4 ji. kartini no. 8, kota pematangsiantar, di perumahan asahan gold, ji. asahan no. 03, kel. siantar estate, kec. siantar, kab. simalungun, di jalan melanthon siregar, gg. cantik manis no. 29 c, rt/rw 06/03, desa marihat jaya, kec. siantar marimbun, kota siantar dan di kec. percut sei tuan, kab. deli serdang, provinsi sumatera utara, atau setidak-tidaknya ditempat-tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer l-02 medan, telah melakukan tindak pidana "barangsiapa secara bersama-sama atau sendiri-sendiri dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum dengan memakai nama palsu atau martabat palsu dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi utang maupun menghapuskan piutang". dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 1999 melalui pendidikan dik secata pk di rindam ii/sriwijaya, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 6 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 ditugaskan di yonif 122/ts, kemudian tahun 2012 mengikuti dikcabareg di rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda dan ditugaskan di korem 022/pt, kemudian pada bulan juli 2024 dipindahtugaskan di denmadam i/bb dan sampai dengan terjadinya tindak pidana yang menjadi perkara ini dengan pangkat serka nrp 31990099800479, dengan jabatan ba denmadam i/bb. 2. bahwa terdakwa pada saat bertugas di korem 022/pt pada tahun 2023 mempunyai tugas dan tanggung jawab sehari-hari sebagai baurkursi jasrem 022/pt namun tugas sehari hari bp di yayasan smp-sma kartika 1-4 pematangsiantar sebagai bintara pengawas dan pembina serta juga pelatih extrakulikuler olahraga cabang bola voli. 3. bahwa sekira bulan september 2023, terdakwa kenal dengan sdri. nina wati pada saat menghadiri acara makan bersama atlet bola voli peserta lomba kapolri cup tahun 2023, di rumahnya di kec. percut sei tuan, kab. deli serdang, pada saat itu sdri. nina wati mengatakan banyak mengenal pejabat tni-polri dan bisa membantu susulan casis yang tidak lulus seleksi secaba ta 2023 dan juga mengatakan ada kuota susulan casis bintara tni ad ta 2023 sebanyak 20 (dua puluh) orang dan dalam waktu 2 (dua) minggu sprin pemanggilan turun dengan biaya sebesar rp700.000.000,00 (tujuh ratus juta rupiah) dengan rincian rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) untuk meluluskan mengikuti pendidikan susulan dan rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) untuk pendidikan kejuruan dan apabila casis dinyatakan lulus, sdri. nina wati menjanjikan akan memberikan uang imbalan kepada terdakwa sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)/casisnya. 4. bahwa pada sekitar bulan september 2023, terdakwa mengetahui sdr. arya dwi prasetya sihotang (saksi-3) anak kandung dari peltu mulyadi sihotang (saksi-1) dan sdri. sumiati (saksi-2/istri saksi-1) tidak lulus seleksi secaba pk ta 2023, kemudian terdakwa menawarkan diri untuk membantu saksi-1 agar saksi-3 ikut pendidikan susulan secaba pk ta 2023 dengan biaya sebesar rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) kemudian bertempat di kantin yayasan kartika jaya 1-4, pematang siantar, ji. ra. kartini, pematang siantar, terdakwa menerima uang sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dari saksi-1 disaksikan oleh saksi-2 untuk biaya pengurusan pendidikan susulan secaba pk ta 2023 a.n. saksi3, kemudian saksi-3 mengikuti pembinaan mental, fisik dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb. 5. bahwa pada sekitar bulan oktober 2023, terdakwa mengetahui dari saksi-3 bahwa sdr. charlie david zefanya panjaitan (saksi-6) anak kandung dari kapten inf binsar parulian panjaitan (saksi-4) dan sdri. ganda lamria simanjuntak (saksi-5/istri saksi-4) tidak lulus seleksi secaba pk ta 2023, kemudian terdakwa menawarkan diri untuk membantu saksi-4 agar saksi-6 ikut pendidikan susulan secaba pk ta 2023 dengan biaya sebesar rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) kemudian saksi-4, saksi-5 dan saksi-6 datang ke rumah terdakwa di ji. melanthon siregar, gg. cantik manis no. 29 c, rt/rw 06/03, desa marihat jaya, kec. siantar marimbun, kota pematangsiantar, selanjutnya saksi-4 menyerahkan uang tunai kepada terdakwa sebesar rp300.000.000,00 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 7 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 (tiga ratus juta rupiah) dan 1 (satu) bundel sertifikat tanah setara dengan uang sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) namun penyerahan uang dan sertifikat tersebut tidak dilengkapi dengan kwitansi dan dokumentasi serta tidak ada yang menyaksikannya, kemudian saksi-4 dan saksi-5 pulang sedangkan saksi-6 tinggal di rumah terdakwa dan 3 (tiga) hari kemudian terdakwa mengantar saksi-6 ke rumah sdri. nina wati sekaligus menyerahkan uang sebesar rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) kepada sdr. nina wati tanpa dilengkapi dengan kwitansi dan dokumentasi serta tidak ada yang menyaksikannya lalu saksi-6 mengikuti pembinaan mental, fisik dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb. 6. bahwa sekitar bulan desember 2023, terdakwa mendapat informasi sdr. rezkyka afandi anak dari serka eperiadi (saksi-7) dan sdri. rusmawati (saksi-8/istri saksi-7) tidak lulus pada seleksi secaba pk ta 2023, kemudian pada tanggal 12 desember 2023 sekira pukul 11.00 wib, terdakwa menghubungi saksi-7 menawarkan diri untuk membantu anak saksi-7 mengikuti susulan pendidikan secaba pk ta 2023 dengan biaya sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) kemudian terdakwa mengirimkan nomor rekening milik terdakwa kepada saksi-7 dan beberapa jam kemudian terdakwa mendapat kabar dari saksi-7 telah mentransfer uang sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) ke rekening terdakwa untuk pengurusan pendidikan susulan secaba pk ta 2023 untuk sdr. rezkyka afandi (anak dari saksi-7), selanjutnya terdakwa membawa sdr rezkyka afandi ke rumah sdri. nina wati di paguyuban jalinan kasih, kec. percut sei tuan dan meyerahkan uang tunai sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) kepada sdri. nina wati, kemudian sdr. rezkyka afandi mengikuti pembinaan mental, fisik dan disiplin serta pembinaan jasmani di rindam i/bb. 7. bahwa pada saat saksi-3, saksi-6, anak saksi-7 dan para casis lainnya berada di rindam i/bb mengikuti pembinaan mental, fisik dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb tinggal di barak bela negara (belaneg) bukan pelatihan untuk masuk menjadi anggota tni ad. 8. bahwa pada tanggal 27 januari 2024 di rumah sdri. nina wati di paguyuban jalinan kasih, kec. percut sei tuan, saksi-1, saksi-2, saksi-4, saksi-5, saksi-7 dan para orangtua casis lainnya berkumpul di rumah sdri. nina wati untuk membicarakan perihal pendidikan kejuruan bagi casis dan pada saat itu, sdri. nina wati menyampaikan agar biaya untuk pendidikan kejuruan diserahkan melalui terdakwa, pada saat itu saksi-1 memilih kejuruan ajen untuk saksi-3 dengan kesepakatan biaya sebesar rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) kemudian terdakwa menerima uang sebesar rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dari saksi-1 dan beberapa hari kemudian terdakwa menerima kembali uang sebesar rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah), selanjutnya terdakwa juga meminta uang sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) kepada saksi-1 untuk biaya lainnya namun pada saat penyerahan uang tersebut tidak dibuat bukti kwitansi dan dokumentasi namun disaksikan oleh saksi-2, sedangkan saksi-4 memilih saksi-6 ikut pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 8 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 pendidikan kejuruan kesehatan dengan biaya sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan beberapa hari kemudian saksi-4, mentransfer uang sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ke rekening milik terdakwa dan saksi-4 menyerahkan 1 (satu) bundel sertifikat tanah setara dengan uang sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) namun pada saat penyerahan uang dan sertifikat tersebut tidak dibuat bukti kwitansi dan dokumentasi dan tidak ada yang menyaksikannya. 9. bahwa pada bulan februari 2024, terdakwa mendapat telepon dari sdri. nina wati yang mengatakan bahwa saksi-6 tidak melanjutkan kegiatan bintalfisdis di rindam i/bb karena akan mengikuti seleksi secaba tni au, kemudian pada bulan maret 2024, saksi-4 menelepon terdakwa meminta uangnya dikembalikan karena saksi-4 membutuhkan uang untuk mendukung saksi-6 mengikuti seleksi secaba tni au, selanjutnya terdakwa dan sdr. rudi (suami dari sdri. nina wati) mengumpulkan orang tua casis termasuk saksi-1 dan saksi-4 di rumah terdakwa untuk negosiasi pengembalian uang saksi-4 dan para orang tua casis iainya dan pada saat pertemuan tersebut sdr. rudi (suami dari sdri. nina wati) mengatakan "akan saya kembalikan uang kalian semua, jangan takut karena aset sdri. nina wati banyak, akan kembalikan uang kalian diakhir bulan ini". 10. bahwa sekitar bulan maret 2024, anak saksi-7 selesai melaksanakan kegiatan bintalfisdis di rindam i/bb namun tidak mengikuti pendidikan secaba pk ta 2023 yang telah terdakwa janjikan, kemudian saksi-7 mendesak terdakwa untuk mengembalikan uang yang telah saksi-7 berikan kepada terdakwa, selanjutnya pada tanggal 19 april 2024, saksi-7, saksi-8 dan beberapa orangtua casis lainnya berkumpul di rumah terdakwa, selanjutnya sdr. rudi (suami dari sdri. nina wati) berkata kepada para orang tua casis yang hadir "saya akan bertanggung jawab mengembalikan seluruh kerugian uang yang dialami para orang tua casis, aset sdri. nina wati banyak jangan kuatir dan tidak akan saya potong seperserpun". 11. bahwa 1 (satu) minggu kemudian terdakwa mengembalikan 2 (dua) surat tanah milik saksi-4 tanpa dibuat bukti dan dokumentasi penyerahan sertifikat tanah tersebut dan tidak disaksikan oleh siapapun, selanjutnya pada tanggal 19 februari 2024 terdakwa mentranfer uang sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ke rekening bank bri milik saksi-4, kemudian terdakwa mendapat informasi dari saksi-4 bahwa saksi-4 telah menerima uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) melalui transfer dari sdr. rudi, sehingga jumlah uang yang sudah dikembalikan kepada saksi-4 sebesar rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dan 2 (dua) buah sertifikat tanah. 12. bahwa sekitar bulan mei 2024, saksi-7 dan saksi-8 datang ke rumah terdakwa menanyakan tentang pengembalian uang milik saksi-7 dan saksi-8, kemudian terdakwa menyerahkan sertifikat rumah kepada saksi-7 sebagai jaminan tanpa dibuat surat dan dokumentasi penyerahan sertifikat tersebut namun disaksikan oleh saksi-8 selanjutnya saksi-7 dan saksi-8 pergi meninggalkan rumah terdakwa dengan membawa surat sertifikat rumah terdakwa. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 9 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 13. bahwa setelah saksi-3 dan saksi-6 selesai mengikuti pembinaan mental, fisik dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb, saksi-3 dan saksi-6 tidak pernah dipanggil untuk mengikuti pendidikan secaba pk ta 2023 dan uang sebesar rp275.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh lima juta rupiah) yang telah terdakwa terima dari saksi-1 belum dikembalikan terdakwa karena uang tersebut sudah terdakwa serahkan kepada sdri. nina wati sedangkan uang sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) sudah terdakwa kembalikan kepada saksi-1 sekitar bulan agustus 2024. 14. bahwa akibat dari kejadian tersebut saksi-1 mengalami kerugian uang sebesar rp275.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh lima juta rupiah), saksi-4 mengalami kerugian uang sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), saksi-7 mengalami kerugian uang sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) namun saksi-7 memegang 1 (satu) buah sertifikat tanah dan bangunan a.n. suryani sari siregar dengan no. sertifikat 02.03.02.04.1.00237 sebagai jaminan uang saksi-7 dikembalikan terdakwa sedangkan saksi-3, saksi-6 dan para casis lainnya mengalami kekecewaan, sedih dan merasa malu. 15. bahwa saksi-1 (peltu mulyadi sihotang), saksi-4 (kapten int binsar parulian panjaitan) dan saksi-7 (serka eperiadi), mau menyerahkan sejumlah uang kepada sdri. nina wati karena saksi-1, saksi-2, saksi-3 dan saksi-4, percaya akan kata-kata yang disampaikan terdakwa dapat meluluskan anak saksi-1, saksi-2, saksi-3 dan saksi-4 dalam penerimaan secaba susulan tahun 2023, padahal penerimaan secaba susulan tahun 2023 tidak ada dan dalam penerimaan prajurit tni ad tidak ada dikenakan biaya. atau kedua bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu pada bulan september, oktober dan desember tahun dua ribu dua puluh tiga dan pada bulan januari tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya pada waktu lain di tahun dua ribu dua puluh tiga dan tahun dua ribu dua puluh empat di kantin sma kartika 1-4 ji. kartini no. 8, kota pematangsiantar, di perumahan asahan gold, ji. asahan no. 03, kel. siantar estate, kec. siantar, kab. simalungun, di jalan melanthon siregar, gg. cantik manis no. 29 c, rt/rw 06/03, desa marihat jaya, kec siantar marimbun, kota siantar dan di kec. percut sei tuan, kab. deli serdang, provinsi sumatera utara, atau setidak-tidaknya ditempat-tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer l-02 medan, telah melakukan tindak pidana "barangsiapa secara bersama-sama atau sendiri-sendiri dengan sengaja dan melawan hukum mengaku sebagai milik sendiri barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan". dengan cara-cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 1999 melalui pendidikan dik secata pk di rindam ii/sriwijaya, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada dan ditugaskan di yonif 122/ts, kemudian tahun 2012 mengikuti dikcabareg di pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 10 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda dan ditugaskan di korem 022/pt, kemudian pada bulan juli 2024 dipindahtugaskan di denmadam 1/bb dan sampai dengan terjadinya tindak pidana yang menjadi perkara ini dengan pangkat serka nrp 31990099800479, dengan jabatan ba denmadam i/bb. 2. bahwa terdakwa pada saat bertugas di korem 022/pt pada tahun 2023 mempunyai tugas dan tanggung jawab sehari-hari sebagai baurkursi jasrem 022/pt namun tugas sehari hari bp di yayasan smp-sma kartika 1-4 pematangsiantar sebagai bintara pengawas dan pembina serta juga pelatih extrakulikuler olahraga cabang bola voli. 3. bahwa sekira bulan september 2023, terdakwa kenal dengan sdri. nina wati pada saat menghadiri acara makan bersama atlet bola voli peserta lomba kapolri cup tahun 2023, di rumahnya di kec. percut sei tuan, kab. deli serdang, pada saat itu sdri. nina wati mengatakan banyak mengenal pejabat tni-polri dan bisa membantu susulan casis yang tidak lulus seleksi secaba ta 2023 dan juga mengatakan ada kuota susulan casis bintara tni ad ta 2023 sebanyak 20 (dua puluh) orang dan dalam waktu 2 (dua) minggu sprin pemanggilan turun dengan biaya sebesar rp700.000.000,00 (tujuh ratus juta rupiah) dengan rincian rp.600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) untuk meluluskan mengikuti pendidikan susulan dan rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) untuk pendidikan kejuruan dan apabila casis dinyatakan lulus, sdri. nina wati menjanjikan akan memberikan uang imbalan kepada terdakwa sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) per casisnya. 4. bahwa pada sekitar bulan september 2023, terdakwa mengetahui sdr. arya dwi prasetya sihotang (saksi-3) anak kandung dari peltu mulyadi sihotang (saksi-1) dan sdri. sumiati (saksi-2/istri saksi-1) tidak lulus seleksi secaba pk ta 2023, kemudian terdakwa menawarkan diri untuk membantu saksi-1 agar saksi-3 ikut pendidikan susulan secaba pk ta 2023 dengan biaya sebesar rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) kemudian bertempat di kantin yayasan kartika jaya 1-4, pematang siantar, ji. ra. kartini, pematang siantar, terdakwa menerima uang sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dari saksi-1 disaksikan oleh saksi-2 untuk biaya pengurusan pendidikan susulan secaba pk ta 2023 a.n. saksi3, kemudian saksi-3 mengikuti pembinaan mental, fisik dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb. 5. bahwa pada sekitar bulan oktober 2023, terdakwa mengetahui dari saksi-3 bahwa sdr. charlie david zefanya panjaitan (saksi-6) anak kandung dari kapten inf binsar parulian panjaitan (saksi-4) dan sdri. ganda lamria simanjuntak (saksi-5/istri saksi-4) tidak lulus seleksi secaba pk ta 2023, kemudian terdakwa menawarkan diri untuk membantu saksi-4 agar saksi-6 ikut pendidikan susulan secaba pk ta 2023 dengan biaya sebesar rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) kemudian saksi-4, saksi-5 dan saksi-6 datang ke rumah terdakwa di ji. melanthon siregar, gg. cantik manis no. 29 c, rt/rw 06/03, desa marihat jaya, kec. siantar marimbun, kota pematangsiantar, selanjutnya saksi-4 menyerahkan uang tunai kepada terdakwa sebesar rp300.000.000,00 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 11 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 (tiga ratus juta rupiah) dan 1 (satu) bundel sertifikat tanah setara dengan uang sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) namun penyerahan uang dan sertifikat tersebut tidak dilengkapi dengan kwitansi dan dokumentasi serta tidak ada yang menyaksikannya, kemudian saksi-4 dan saksi-5 pulang sedangkan saksi-6 tinggal di rumah terdakwa dan 3 (tiga) hari kemudian terdakwa mengantar saksi-6 ke rumah sdri. nina wati sekaligus menyerahkan uang sebesar rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) kepada sdr. nina wati tanpa dilengkapi dengan kwitansi dan dokumentasi serta tidak ada yang menyaksikannya lalu saksi-6 mengikuti pembinaan mental, fisik dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb. 6. bahwa sekitar bulan desember 2023, terdakwa mendapat informasi sdr. rezkyka afandi anak dari serka eperiadi (saksi-7) dan sdri. rusmawati (saksi-8/ istri saksi-7) tidak lulus pada seleksi secaba pk ta 2023, kemudian pada tanggal 12 desember 2023 sekira pukul 11.00 wib, terdakwa menghubungi saksi-7 menawarkan diri untuk membantu anak saksi-7 mengikuti susulan pendidikan secaba pk ta 2023 dengan biaya sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) kemudian terdakwa mengirimkan nomor rekening milik terdakwa kepada saksi-7 dan beberapa jam kemudian terdakwa mendapat kabar dari saksi-7 telah mentransfer uang sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) ke rekening terdakwa untuk pengurusan pendidikan susulan secaba pk ta 2023 untuk sdr. rezkyka afandi (anak dari saksi-7), selanjutnya terdakwa membawa sdr rezkyka afandi ke rumah sdri. nina wati di paguyuban jalinan kasih, kec. percut sei tuan dan meyerahkan uang tunai sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) kepada sdri. nina wati, kemudian sdr. rezkyka afandi mengikuti pembinaan mental, fisik dan disiplin serta pembinaan jasmani di rindam i/bb. 7. bahwa pada saat saksi-3, saksi-6, anak saksi-7 dan para casis lainnya berada di rindam i/bb mengikuti pembinaan mental, fisik dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb tinggal di barak beta negara (belaneg) bukan pelatihan untuk masuk menjadi anggota tni ad. 8. bahwa pada tanggal 27 januari 2024 di rumah sdri. nina wati di paguyuban jalinan kasih, kec. percut sei tuan, saksi-1, saksi-2, saksi-4, saksi-5, saksi-7 dan para orangtua casis lainnya berkumpul di rumah sdri. nina wati untuk membicarakan perihal pendidikan kejuruan bagi casis dan pada saat itu, sdri. nina wati menyampaikan agar biaya untuk pendidikan kejuruan diserahkan melalui terdakwa, pada saat itu saksi-1 memilih kejuruan ajen untuk saksi-3 dengan kesepakatan biaya sebesar rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) kemudian terdakwa menerima uang sebesar rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dari saksi-1 dan beberapa hari kemudian terdakwa menerima kembali uang sebesar rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah), selanjutnya terdakwa juga meminta uang sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) kepada saksi-1 untuk biaya lainnya namun pada saat penyerahan uang tersebut tidak dibuat bukti kwitansi dan dokumentasi namun disaksikan oleh saksi-2, sedangkan saksi-4 memilih saksi-6 ikut pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 12 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 pendidikan kejuruan kesehatan dengan biaya sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan beberapa hari kemudian saksi-4, mentransfer uang sebesar rp20.000.000 (dua puluh juta rupiah) ke rekening milik terdakwa dan saksi-4 menyerahkan 1 (satu) bundel sertifikat tanah setara dengan uang sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) namun pada saat penyerahan uang dan sertifikat tersebut tidak dibuat bukti kwitansi dan dokumentasi dan tidak ada yang menyaksikannya. 9. bahwa pada bulan februari 2024, terdakwa mendapat telepon dari sdri. nina wati yang mengatakan bahwa saksi-6 tidak melanjutkan kegiatan bintalfisdis di rindam i/bb karena akan mengikuti seleksi secaba tni au, kemudian pada bulan maret 2024, saksi-4 menelepon terdakwa meminta uangnya dikembalikan karena saksi-4 membutuhkan uang untuk mendukung saksi-6 mengikuti seleksi secaba tni au, selanjutnya terdakwa dan sdr. rudi (suami dari sdri. nina wati) mengumpulkan orang tua casis termasuk saksi-1 dan saksi-4 di rumah terdakwa untuk negosiasi pengembalian uang saksi-4 dan para orang tua casis lainya dan pada saat pertemuan tersebut sdr. rudi (suami dari sdri. nina wati) mengatakan "akan saya kembalikan uang kalian semua, jangan takut karena aset sdri. nina wati banyak, akan kembalikan uang kalian diakhir bulan ini". 10. bahwa sekitar bulan maret 2024, anak saksi-7 selesai melaksanakan kegiatan bintalfisdis di rindam i/bb namun tidak mengikuti pendidikan secaba pk ta 2023 yang telah terdakwa janjikan, kemudian saksi-7 mendesak terdakwa untuk mengembalikan uang yang telah saksi-7 berikan kepada terdakwa, selanjutnya pada tanggal 19 april 2024, saksi-7, saksi-8 dan beberapa orangtua casis lainnya berkumpul di rumah terdakwa, selanjutnya sdr. rudi (suami dari sdri. nina wati) berkata kepada para orang tua casis yang hadir "saya akan bertanggungjawab mengembalikan seluruh kerugian uang yang dialami para orang tua casis, aset sdri. nina wati banyak jangan kuatir dan tidak akan saya potong seperserpun". 11. bahwa 1 (satu) minggu kemudian terdakwa mengembalikan 2 (dua) surat tanah milik saksi-4 tanpa dibuat bukti dan dokumentasi penyerahan sertifikat tanah tersebut dan tidak disaksikan oleh siapapun, selanjutnya pada tanggal 19 februari 2024, terdakwa mentranfer uang sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ke rekening bank bri milik saksi-4, kemudian terdakwa mendapat informasi dari saksi-4 bahwa saksi-4 telah menerima uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) melalui transfer dari sdr. rudi, sehingga jumlah uang yang sudah dikembalikan kepada saksi-4 sebesar rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dan 2 (dua) buah sertifikat tanah. 12. bahwa sekitar bulan mei 2024, saksi-7 dan saksi-8 datang ke rumah terdakwa menanyakan tentang pengembalian uang milik saksi-7 dan saksi-8, kemudian terdakwa menyerahkan sertifikat rumah kepada saksi-7 sebagai jaminan tanpa dibuat surat dan dokumentasi penyerahan sertifikat tersebut namun disaksikan oleh saksi-8 selanjutnya saksi-7 dan saksi-8 pergi meninggalkan rumah terdakwa dengan membawa surat sertifikat rumah terdakwa. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 13 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 13. bahwa setelah saksi-3 dan saksi-6 selesai mengikuti pembinaan mental, fisik dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb, saksi-3 dan saksi-6 tidak pernah dipanggil untuk mengikuti pendidikan secaba pk ta 2023 dan uang sebesar rp275.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh lima juta rupiah) yang telah terdakwa terima dari saksi-1 belum dikembalikan terdakwa karena uang tersebut sudah terdakwa serahkan kepada sdri. nina wati sedangkan uang sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) sudah terdakwa kembalikan kepada saksi-1 sekitar bulan agustus 2024. 14. bahwa akibat dari kejadian tersebut saksi-1 mengalami kerugian uang sebesar rp275.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh lima juta rupiah), saksi-4 mengalami kerugian uang sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), saksi-7 mengalami kerugian uang sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) namun saksi-7 memegang 1 (satu) buah sertifikat tanah dan bangunan a.n. suryani sari siregar dengan no. sertifikat 02.03.02.04.1.00237 sebagai jaminan uang saksi-7 dikembalikan terdakwa sedangkan saksi-3, saksi-6 dan para casis lainnya mengalami kekecewaan, sedih dan merasa malu. oditur militer berpendapat bahwa perbuatan terdakwa telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam: pertama : pasal 378 jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. atau kedua : pasal 372 jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan mengerti dan atas dakwaan tersebut terdakwa dan penasihat hukumnya tidak mengajukan keberatan/eksepsi sehingga sidang dilanjutkan. menimbang, bahwa para saksi yang diperiksa di persidangan menerangkan di bawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut: saksi-1 nama lengkap : mulyadi sihotang. pangkaat, nrp : peltu, 31930614581072. jabatan : batih kompen siter. kesatuan : korem 022/pt. tempat, tanggal lahir : simalungun, 15 oktober 1972. a g a m a : islam. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. tempat tinggal : asrama korem 022/pt, jl. asahan km 3.5, kel. siantar estate, kec. siantar, kab. simalungun. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2014, karena pernah sama-sama berdinas di korem 022/pt dalam hubungan atasan dengan bawahan namun tidak ada hubungan keluarga; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 14 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 2. bahwa pada awal bulan september 2023 di kantin sekolah sma kartika 1-4 jalan katini no. 8, kota pematang siantar, sdri. sumiati (saksi-2/istri saksi) di jumpai oleh terdakwa menyampaikan akan ada susulan mengikuti pendidikan secaba pk ta 2023 terhadap anak saksi yang telah dinyatakan tidak lulus mengikuti seleksi penerimaan secaba pk ta 2023, setelah itu saksi-2 memberitahukan kepada saksi "pak akan ada susulan untuk mengikuti pendidikan untuk anak kita" lalu saksi menjawab "apakah betul susulan itu ada" dijawab saksi-2 "kata serka dedy aprizal ada kuota untuk mengikuti susulan langsung mengikuti pendidikan dengan biaya rp 350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah)"; 3. bahwa kemudian pada sekitar bulan september, saksi beserta saksi-2 menjumpai terdakwa di kantin sekolah sma kartika 1-4 jalan katini no 8 kota pematang siantar lalu berbicara kepastian akan adanya susulan mengikuti pendidikan bagi casis yang telah dinyatakan tidak lulus pada tahapan seleksi penerimaan secaba pk ta 2023 dan pembicaraan mengenai biaya yang akan disepakati oleh saksi dan terdakwa lalu saksi bertanya kepada terdakwa "apa benar akan ada program susulan untuk iangsung mengikuti pendidikan ded" dijawab terdakwa "ada bang", selanjutnya saksi berkata lagi "kalau uang 350 juta saya tidak ada" dijawab terdakwa " berapa adanya bang" dijawab saksi "kalau rp.200.000.000,00 saya ada" kemudian terdakwa menjawab "sudah nanti kekuranganya saya yang akan menutupi tapi nanti kalo anaknya sudah pendidikan bayar ya bang ?" dijawab oleh saksi "okelah kalau gitu"; 4. bahwa 1 (satu) minggu kemudian di kantin sekolah sma kartika i-4 jalan katini no 8 kota pematang siantar, saksi dan saksi-2 menyerahkan uang sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) kepada terdakwa tanpa dilengkapi bukti penerimaan dan dokumentasi penyerahan uang tersebut, 3 (tiga) hari kemudian sdr. arya dwi prasetya (saksi-7/anak saksi) mengikuti kegiatan pembinaan fisik dan pembinaan akademik dirumah terdakwa; 5. bahwa pada bulan oktober tahun 2023, saksi ditelepon oleh terdakwa mengatakan “bang anak abang akan saya bawa ke rumah sdri. nina wati” dijawab saksi “ded anak ini akan masuk pendidikan langsung atau hanya dikumpulkan di rumah nina wati?” terdakwa menjawab “untuk sementara anak-anak dikumpulkan di rumah sdri. nina wati, untuk keberangkatan pendidikan menunggu info selanjutnya”, kemudian keesokan harinya saksi mengantarkan keberangkatan saksi-7 ke loket angkutan paradep dengan tujuan rumah sdri. nina wati; 6. bahwa pada pertengahan bulan desember tahun 2023, saksi mendapat informasi dari terdakwa bahwa saksi-7 diberangkatkan ke rindam i/bb untuk mengikuti kegiatan pembinaan mental, fisk dan disiplin (bintalfisdis) yang dilaksanakan oleh personil rindam i/bb; 7. bahwa pada tanggal 27 januari 2024, saksi dan saksi-2 mendapat informasi dari terdakwa melalui telephon mengatakan “bang untuk anaknya yang akan mengurus pendidikan kejuruan segera untuk kerumah sdri. nina wati dan bawa uangnya sekalian” pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 15 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 dijawab saksi “untuk pendidikan kejuruan pendidikan ajen berapa ded?” dijawab terdakwa “untuk pendidikan kejuaruan ajen sekitar 75 juta”, selanjutnya pada sore harinya dengan menggunakan mobil pribadi, saksi dan saksi-2 pergi menuju kerumah sdri. nina wati, setibanya di rumah sdri. nina wati di paguyuban jalinan kasih percut sei tuan, saksi bertemu dengan terdakwa dan melihat di rumah sdri. nina wati banyak orang yang sama tujuanya dengan anak saksi yaitu dalam rangka dikumpulkan oleh sdri. nina wati untuk menyampaikan berkaitan hal pendidikan kejuruan bagi casis; 8. bahwa pada saat itu sdri. nina wati menyampaikan kepada saksi bahwa biaya pengurusan pendidikan kejuruan ajen sejumlah rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah), setelah terjadi negosiasi antara saksi dan sdri. nina wati yang disaksikan terdakwa pada akhir pembicaraan saksi dengan sdri. nina wati sepakat pembayaran dilakukan secara 2 (dua) tahap lalu sdri. nina wati berkata “pak silahkan untuk uang pengurusan pendidikan kejuruan uangnya serahkan saja ke serka dedy aprizal“, selanjutnya saksi menyerahkan uang kepada terdakwa secara uang tunai yaitu pertama sejumlah rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah ) dan tahap ke-2 ( kedua ) sejumlah rp35.000.000,00 ( tiga puluh lima juta rupiah) yang disaksikan oleh saksi-2 tanpa dilengkapi bukti dan dokumentasi penyerahan uang tersebut dan pada saat penyerahan uang pengurusan pendidikan kejuruan, terdakwa meminta uang kepada saksi sejumlah rp.25.000.000 (dua puluh lima juta rupiah) dengan alasan untuk menutupi yang lain, selanjutnya beberapa hari kemudian, saksi menyerahkan uang secara tunai kepada terdakwa sejumlah rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) tanpa dilengkapi bukti dan dokumentasi penyerahan uang dan tanpa disaksikan oleh siapapun; 9. bahwa pada tanggal 9 maret 2024, saksi mendapatkan informasi dari anak saksi bahwa kegiatan bintafisdis rindam i/bb ditutup dan seluruh peserta bintalfisdis dikembalikan ke rumah sdri. nina wati dengan menggunakan kendaraan truk dinas rindam i/bb, sesampainya di rumah sdri. nina wati seluruh peserta bintalfisdis mendapatkan pengarahan dari sdri. nina wati berkaitan dengan dorongan motifasi dan semangat serta penyampaian bahwa bagi peseerta bintalfisdis boleh tetap tinggal di rumah sdri. nina wati dan boleh juga kembali kerumah masing masing, dikerenakan anak saksi tidak betah tinggal di rumah sdri. nina wati maka anak saksi kembali kerumah saksi diantar dengan menggunakan kendaraan truk dinas rindam i/bb dan setibanya dirumah, anak saksi memperlihatkan kepada saksi berupa 1 (satu) lembar sertifikat nomor sf/038/bintal fisdis/iii/2024 a.n. arya dwi prasetya sihotang (saksi-7) tentang telah mengikuti pembinaan mental fisik dan disiplin serta jasmani yang ditandatangani oleh danrindam i/bb; 10. bahwa pada tanggal 19 april 2024, saksi bersama saksi-2 datang ke rumah terdakwa karena sebelumnya ditelepon oleh terdakwa dan setibanya dirumah terdakwa, saksi melihat kapten inf binsar parulian panjaitan (saksi-6) dan sdri. ganda lamria simanjuntak (saksi-3/istri saksi-6) serta beberapa orang tua casis lainnya dan saksi juga pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 16 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 melihat serka eperiadi (saksi-5) beserta istrinya berada di rumah terdakwa dan saat berbincang-bincang ternyata saksi-5 dan saksi-6 juga mengalami kerugian yang sama dengan saksi tentang anak kami masing masing yang dijanjikan terdakwa untuk mengikuti pengurusan pendidikan susulan dan kejuruan secaba pk tni ad ta 2023, namun saksi tidak mengetahui berapa jumlah kerugian yang dialami saksi-5 dan saksi-6 serta pada saat pertemuan di rumah terdakwa tersebut saksi melihat sdr. rudi (suami dari sdri. nina wati) dan pada saat itu sdr. rudi berkata kepada saksi dan seluruh para orang tua “saya akan bertanggung jawab mengembalikan seluruh kerugian uang yang dialami para orang tua casis, aset sdri. nina wati banyak jangan kuatir dan tidak akan saya potong sepeserpun”, namun sampai sekarang uang kerugian saksi belum dikembalikan; 11. bahwa pada bulan agustus 2024, terdakwa telah mengembalikan uang milik saksi sejumlah rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) tanpa dibuat tanda bukti penerimaan dan dokumentasi penerimaan uang dari terdakwa kepada saksi serta tanpa disaksikan oleh siapapun; 12. bahwa sampai dengan saat ini saksi-7 tidak ikut dalam pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023 dan kejuruan ajen seperti yang dijanjikan terdakwa dan akibat dari kejadian tersebut saksi mengalami kerugian uang sejumlah rp275.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh lima juta rupiah). atas keterangan saksi tersebut, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-2 nama lengkap : sumiati. pekerjaan : wiraswasta tempat, tanggal lahir : simalungun, 5 september 1977. a g a m a : islam. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia tempat tinggal : asrama korem 022/pt, jl. asahan km 3.5, kel, siantar estate, kec. siantar, kab. simalungun. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2019, namun tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa pada awal bulan september 2023 di kantin sekolah sma kartika i-4 jalan katini no. 8, kota pematang siantar, saksi di jumpai oleh terdakwa menyampaikan akan ada susulan mengikuti pendidikan secaba pk tni ad ta 2023 terhadap anak saksi yang telah dinyatakan tidak lulus mengikuti seleksi penerimaan secaba pk tni ad ta 2023, setelah itu saksi memberitahukan kepada peltu mulyadi sihotang (saksi-1) melalui handphone “pak akan ada susulan untuk mengikuti pendidikan untuk anak kita” lalu saksi-1 menjawab “apakah betul susulan itu ada” dijawab saksi “kata terdakwa ada kuota untuk mengikuti susulan langsung mengikuti pendidikan dengan biaya rp 350 juta”; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 17 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 3. bahwa kemudian pada sekitar bulan september, saksi beserta saksi-1 menjumpai terdakwa di kantin sekolah sma kartika i-4 jalan katini no 8 kota pematang siantar lalu berbicara kepastian akan adanya susulan mengikuti pendidikan bagi casis yang telah dinyatakan tidak lulus pada tahapan seleksi penerimaan secaba pk tni ad ta 2023 dan pembicaraan mengenai biaya yang akan disepakati oleh saksi-1 dan terdakwa lalu saksi-1 bertanya kepada terdakwa “apa benar akan ada program susulan untuk langsung mengikuti pendidikan ded” dijawab terdakwa “ada bang”, selanjutnya saksi-1 berkata lagi “kalau uang 350 juta saya tidak ada” dijawab terdakwa” berapa adanya bang” dijawab saksi-1 “kalau 200 juta saya ada“ kemudian terdakwa menjawab “sudah nanti kekuranganya saya yang akan menutupi tapi nanti kalo anaknya sudah pendidikan bayar ya bang ?” dijawab oleh saksi-1 “okelah kalau gitu”; 4. bahwa 1 (satu) minggu kemudian di kantin sekolah sma kartika i-4 jalan katini no 8 kota pematang siantar, saksi dan saksi-1 menyerahkan uang sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) kepada terdakwa tanpa dilengkapi bukti penerimaan dan dokumentasi penyerahan uang tersebut, 3 (tiga) hari kemudian sdr. arya dwi prasetya (saksi-7/anak saksi) mengikuti kegiatan pembinaan fisik dan pembinaan akademik dirumah terdakwa; 5. bahwa pada bulan oktober 2023, saksi-1 ditelepon oleh terdakwa mengatakan “bang anak abang akan saya bawa ke rumah sdri. nina wati” dijawab saksi-1 “ded anak ini akan masuk pendidikan langsung atau hanya dikumpulkan di rumah nina wati?” terdakwa menjawab “untuk sementara anak-anak dikumpulkan di rumah sdri. nina wati, untuk keberangkatan pendidikan menunggu info selanjutnya”, kemudian keesokan harinya saksi- 1 mengantarkan keberangkatan saksi-7 ke loket angkutan paradep dengan tujuan rumah sdri. nina wati; 6. bahwa pada pertengahan bulan desember 2023, saksi dan saksi-1 mendapat informasi dari terdakwa bahwa saksi-7 diberangkatkan ke rindam i/bb untuk mengikuti kegiatan pembinaan mental, fisk dan disiplin (bintalfisdis) yang dilaksanakan oleh personil rindam i/bb; 7. bahwa pada tanggal 27 januari 2024, saksi dan saksi-1 mendapat informasi dari terdakwa melalui telephon mengatakan “bang untuk anaknya yang akan mengurus pendidikan kejuruan segera untuk kerumah sdri. nina wati dan bawa uangnya sekalian” dijawab saksi-1 “untuk pendidikan kejuruan pendidikan ajen berapa ded?”, dijawab terdakwa “untuk pendidikan kejuaruan ajen sekitar 75 juta”, selanjutnya pada sore harinya dengan menggunakan mobil pribadi, saksi dan saksi-1 pergi menuju kerumah sdri. nina wati, setibanya di rumah sdri. nina wati di paguyuban jalinan kasih percut sei tuan, saksi dan saksi-1 bertemu dengan terdakwa dan melihat di rumah sdri. nina wati banyakorang yang sama tujuanya dengan anak saksi yaitu dalam rangka dikumpulkan oleh sdri. nina wati untuk menyampaikan berkaitan hal pendidikan kejuruan bagi casis; 8. bahwa pada saat itu sdri. nina wati menyampaikan kepada saksi dan saksi-1 biaya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 18 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 pengurusan pendidikan kejuruan ajen sejumlah rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah), setelah terjadi negosiasi antara saksi-1 dan sdri. nina wati yang disaksikan terdakwa pada akhir pembicaraan saksi-1 dengan sdri. nina wati sepakat pembayaran dilakukan secara 2 (dua) tahap lalu sdri. nina wati berkata “pak silahkan untuk uang pengurusan pendidikan kejuruan uangnya serahkan saja ke serka dedy aprizal“, selanjutnya saksi dan saksi-1 menyerahkan uang kepada terdakwa secara uang tunai yaitu pertama sejumlah rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dan tahap ke-2 (kedua) sejumlah rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) tanpa dilengkapi bukti dan dokumentasi penyerahan uang tersebut dan pada saat penyerahan uang pengurusan pendidikan kejuruan, terdakwa meminta uang kepada saksi-1 sejumlah rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) dengan alasan untuk menutupi yang lain, selanjutnya beberapa hari kemudian, saksi dan saksi-1 menyerahkan uang secara tunai kepada terdakwa sejumlah rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) tanpa dilengkapi bukti dan dokumentasi penyerahan uang dan tanpa disaksikan oleh siapapun; 9. bahwa pada tanggal 9 maret 2024, saksi dan saksi-1 mendapatkan informasi dari anak saksi bahwa kegiatan bintafisdis rindam i/bb ditutup dan seluruh peserta bintalfisdis dikembalikan ke rumah sdri. nina wati dengan menggunakan kendaraan truk dinas rindam i/bb, sesampainya di rumah sdri. nina wati seluruh peserta bintalfisdis mendapatkan pengarahan dari sdri. nina wati berkaitan dengan dorongan motifasi dan semangat serta penyampaian bahwa bagi peseerta bintalfisdis boleh tetap tinggal di rumah sdri. nina wati dan boleh juga kembali kerumah masing masing, dikerenakan anak saksi tidak betah tinggal di rumah sdri. nina wati maka anak saksi kembali kerumah saksi diantar dengan menggunakan kendaraan truk dinas rindam i/bb dan setibanya dirumah, anak saksi memperlihatkan kepada saksi berupa 1 (satu) lembar sertifikat nomor sf/038/bintal fisdis/iii/ 2024 a.n. arya dwi prasetya sihotang (saksi-7) tentang telah mengikuti pembinaan mental fisik dan disiplin serta jasmani yang ditandatangani oleh danrindam i/bb; 10. bahwa pada tanggal 19 april 2024, saksi bersama saksi-1 datang ke rumah terdakwa karena sebelumnya ditelepon oleh terdakwa dan setibanya dirumah terdakwa, saksi melihat kapten inf binsar parulian panjaitan (saksi-6) dan sdri. ganda lamria simanjuntak (saksi-3/istri saksi-4) serta beberapa orang tua casis lainnya dan saksi juga melihat serka eperiadi (saksi-5) beserta istrinya berada di rumah terdakwa dan saat berbincang-bincang ternyata saksi-5 dan saksi-6 juga mengalami kerugian yang sama dengan saksi tentang anak kami masing masing yang dijanjikan terdakwa untuk mengikuti pengurusan pendidikan susulan dan kejuruan secaba pk tni ad ta 2023, namun saksi tidak mengetahui berapa jumlah kerugian yang dialami saksi-5 dan saksi-6 serta pada saat pertemuan di rumah terdakwa tersebut saksi melihat sdr. rudi (suami dari sdri. nina wati) dan pada saat itu sdr. rudi berkata kepada saksi dan saksi-1 dan seluruh para orang tua “saya akan bertanggung jawab mengembalikan seluruh kerugian uang yang dialami para pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 19 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 orang tua casis, aset sdri. nina wati banyak jangan kuatir dan tidak akan saya potong sepeserpun”, namun sampai sekarang uang kerugian saksi belum dikembalikan; 11. bahwa pada bulan agustus 2024, terdakwa telah mengembalikan uang milik saksi sejumlah rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) tanpa dibuat tanda bukti penerimaan dan dokumentasi penerimaan uang dari terdakwa kepada saksi serta tanpa disaksikan oleh siapapun; 12. bahwa sampai dengan saat ini saksi-7 tidak ikut dalam pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023 dan kejuruan ajen seperti yang dijanjikan terdakwa dan akibat dari kejadian tersebut saksi mengalami kerugian uang sejumlah rp275.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh lima juta rupiah). atas keterangan saksi tersebut, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-3 nama lengkap : ganda lamria simanjuntak. pekerjaan : ibu rumah tangga tempat, tanggal lahir : medan, 26 februari 1969. a g a m a : kristen. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. tempat tinggal : perumahan asahan gold, jl. asahan no. 03, kel. siantar estate, kec. siantar, kab. simalungun, prov. sumatera utara. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2014, namun tidak ada hubungan keluarga sedangkan dengan kapten inf binsar parulian panjaitan (saksi-6) dan sdr. charlie david zefanya panjaitan (saksi-8) kenal dalam hubungan suami dan anak kandung; 2. bahwa pada awal bulan oktober 2023, setelah saksi-8 dinyatakan tidak lulus dalam seleksi secaba pk tni ad tahun 2023 pada tahap seleksi psykologi, saksi-8 mengatakan bahwa sdr. arya dwi prasetya (saksi-7) anak dari peltu mulyadi sihotang (saksi-1) saat ini berada di rumah terdakwa dalam rangka untuk mengikuti pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023, namun saksi tidak menghiraukan info tersebut dan melanjutkan aktifitas mengikuti rapat natal di gereja jalan asahan, selanjutnya sekira pukul 21.00 wib pulang dari gereja dan tiba dirumah, saksi melihat terdakwa sudah akan pulang dari rumah saksi dan setelah terdakwa meninggalkan rumah, saksi-6 berkata “mah tadi serka dedy aprizal datang kerumah kita minta dana untuk charlie mengikuti pendidikan susulan secaba pk tni ad, dana diminta dia 500 juta tapi uang kita gak ada, jadi saya sudah serahkan dua sertifikat tanah punya kita ke serka dedy aprizal itu disetarakan dengan uang 200 juta, besok kita ngantar charlie ke rumah serka dedy sekalian saya akan serahkan uang 300 juta kekurangannya” lalu saksi berkata “loh itu gak ada dibuat hitam diatas putihnya?” dijawab saksi-6 “yang kayak gitu-gitu mana ada dibuat hitam diatas putih; 3. bahwa selanjutnya keesokan harinya sekira pukul 08.00 wib, saksi dan saksi-6 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 20 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 beserta saksi-8 pergi ke rumah terdakwa di jl. melanthon siregar gg. cantik manis no. 29 c, rt/rw 06/03, desa marihat jaya, kec. siantar marimbun, kota pematangsiantar, untuk menyerahkan uang kepada terdakwa sejumlah rp,300.000.000 (tiga ratus juta rupiah) yang telah disepakati, setibanya dirumah terdakwa dan bertemu dengan terdakwa kemudian saksi-8 langsung menuju ketempat istirahat yang telah disediakan oleh terdakwa diikuti saksi selanjutnya saksi dan saksi-6 pergi meninggalkan rumah terdakwa sedangkan saksi-8 tinggal di rumah terdakwa untuk dilakukan pembinaan sebelum mengikuti pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023 yang dijanjikan terdakwa; 4. bahwa masih pada bulan oktober 2023, saksi diberitahu oleh saksi-8 bahwa saksi-8 telah berada di rindam i/bb mengikuti pembinaan mental, fisik dan disiplin (bintalfisdis) dan sekitar akhir bulan oktober 2023, saksi di hubungi oleh saksi-8 dan berkata “mak disini sudah tidak benar/tidak jelas lagi, disini saya tidak betah dan tidak nyaman, jemput sajalah mak, aku mau daftar tni au nanti keburu tutup pendaftaranya” lalu saksi memberitahukan perihal tersebut kepada saksi-6 selanjutnya 2 (dua) hari kemudian saksi menjemput saksi-8 di rindam i/bb dan membawa saksi-8 pulang ke rumah untuk mempersiapkan diri mengikuti seleksi prajurit tni au; 5. bahwa pada tanggal 26 januari 2024, saksi diajak saksi-6 pergi ke rumah sdri. nina wati di padepokan jalinan kasih kec. percut sei tuan, sesampainya di rumah sdri. nina wati, bertemu dengan terdakwa dan diarahkan ke tempat (joglo) depan rumah sdri. nina wati untuk melaksanakan makan siang, setelah selesai saksi dan seluruh orang tua casis susulan pendidikan yang lainnya dikumpulkan oleh sdri. nina wati yang saat itu didampingi oleh terdakwa, lalu sdri. nina wati berkata “kalian tidak usah khawatir anak kalian pasti jadi tentara dan akan berangkat ke bandung untuk melaksanakan pendidikan kejuruan, sudah saya siapkan tiket pesawatnya”, setelah itu sdri. nina wati menjelaskan tentang biaya pengurusan pendidikan kejuruan dan untuk anak saksi yang akan mengurus kejuruan kesehatan dikenakan biaya sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), dan pada saat itu sdri. nina wati menyuruh agar biaya kejuruan diserahkan kepada terdakwa, setelah itu saksi dan saksi-6 pulang; 6. bahwa pada sekitar bulan maret 2024, saksi diajak saksi-6 ke rumah terdakwa dan di rumah terdakwa bertemu dengan para orang tua casis untuk melakukan negosiasi atas pengembalian uang saksi dan para orang tua casis lainnya, pada pertemuan tersebut sdr. rudi (suami sdri. nina wati) berkata “akan saya kembalikan uang kalian semua, jangan takut karena aset sdri. nina wati banyak, akan kembalikan uang kalian diakhir bulan ini; 7. bahwa pada sekitar bulan maret 2024, saksi diajak saksi-6 ke rumah terdakwa dan di rumah terdakwa bertemu dengan para orang tua casis untuk melakukan negosiasi atas pengembalian uang saksi dan para orang tua casis lainnya, pada pertemuan tersebut sdr. rudi (suami sdri. nina wati) berkata “akan saya kembalikan uang kalian semua, jangan takut karena aset sdri. nina wati banyak, akan kembalikan uang kalian diakhir bulan ini; 8. bahwa pada saat saksi bersama saksi-6 mengantarkan saksi-8 datang kerumah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 21 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 terdakwa sekaligus untuk menyerahkan uang yang diminta oleh terdakwa ketika itu saksi melihat dirumah terdakwa banyak calon-calon siswa yang juga akan dimasukkan secaba pk tni ad. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa menyangkal sebagian, yaitu sebagai berikut : - bahwa yang dilihat oleh saksi dirumah terdakwa pada saat itu bukanlah para calon siswa yang akan dimasukkan secaba pk tni ad namun para atlet bola voli sma kartika. atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi menyatakan tetap pada keterangannya. saksi-4 nama lengkap : rusmawati. pekerjaan : ibu rumah tangga tempat, tanggal lahir : simalungun, 9 agustus 1978. a g a m a : islam. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. tempat tinggal : air emas, rt/rw 002/001, jalur 2 desa air emas, kec. singingi, kab. kuantan singingi, prov. riau. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2002, pada saat terdakwa dan serka eperiadi (saksi-5/suami saksi) sama-sama bertugas di yonif 122/ts namun tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa pada bulan november tahun 2023, sdr. rezkyka efandi (anak saksi) dinyatakan tidak lulus dalam seleksi secaba pk tni ad ta 2023 pada tahap parade tingkat daerah; 3. bahwa pada tanggal 12 desember 2023, sekira pukul 11.15 wib, saksi dihubungi melalui telepon oleh saksi-5 mengatakan dapat informasi dari terdakwa tentang adanya pendidikan secaba susulan ta 2023 dengan biaya sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), kemudian saksi dan saksi-5 berusaha mencari pinjaman dan setelah dapat selanjutnya saksi dan saksi-5 mentransfer uang sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) ke rekening bri milik terdakwa melalui bank bri unit sungai sirih, kab. singingi, propinsi riau, kemudian saksi-5 memberitahukan kepada terdakwa melalui wa bahwa saksi dan saksi-5 telah mengirimkan uang tersebut ke rekening terdakwa dan terdakwa menyuruh anak saksi agar datang ke medan, selanjutnya sekitar pukul 17.00 wib, saksi-5 dan anak saksi dengan menggunakan kendaraan pribadi pergi menuju ke medan; 4. bahwa pada tanggal 13 desember 2023 sekira pukul 13.00 wib, saksi di hubungi saksi-5 mengatakan bahwa saksi-5 dan anak saksi sudah sampai di medan kemudian terdakwa membawa anak saksi, selanjutnya sekira sore harinya saksi ditelepon oleh anak saksi dan berkata “mah katanya pendidikan susulan secaba tapi ini kok kami dibawa ke pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 22 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 paguyuban jalinan kasih dan orang yang ada disini semakin banyak”, lalu saksi bertanya “bang jadi ngapain abang disitu” dijawab anak saksi “inilah menunggu diberangkatkan ke rindam, yah kegiatan binsik lah kami mak”, dari penyampaian anak saksi tersebut, saksi menjadi curiga kepada terdakwa sehingga saksi mengingatkan saksi-5 agar terus memantau perkembangan kegiatan yang dilakukan anak saksi di medan; 5. bahwa pada akhir bulan desember 2023, saksi mendapat informasi melalui telepon dari anak saksi bahwa dianya diberikan libur oleh rindam i/bb dan diantarkan oleh personil rindam i/bb ke rumah sdri. nina wati, selanjutnya anak saksi dan para casis lainnya diijinkan pulang ke rumah orang tua masing-masing, sedangkan anak saksi pulang ke rumah orang tua saksi-5 di daerah sei mencirim, kec. sunggal, setelah sampai di sei mencirim, kec. sunggal, anak saksi menelepon saksi-5 mengatakan kegiatan yang selama ini dilakukan di rindam i/bb bukan merupakan pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023 tapi merupakan kegiatan pembinaan mental, fisik dan disiplin (bintalfisdis) serta jasmani yang diselenggarakan oleh rindam i/bb, kemudian saksi-5 menelepon terdakwa dan bertanya “ded ini kok anak saya menyampaikan kalau kegiatan di rindam bukannya pendidikan susulan tapi kegiatan bintalfisdis” lalu dijawab terdakwa “iya bang belum ada, sabar ya”; 6. bahwa pada awal bulan januari tahun 2024, saksi-5 berangkat dari provinsi riau menuju ke medan (ke rumah sdri. nina wati) karena di telepon oleh terdakwa untuk membicarakan pendidikan kejuruan untuk anak saksi, kemudian saksi ditelepon oleh saksi-5 dan berkata “mah biaya kejuruan 60 juta, tidak sanggup kita, sudahlah kalau segitu biar saja anak kita lulus saja dulu mengikuti pendidikan susulan, kejuruan nanti saja” lalu saksi menjawab “ya sudahlah yah, ini saja yang pendidikan susulan belum jelas, ini sudah diminta uang untuk kejuruan, tidak jelas kayaknya; 7. bahwa setelah pelaksanaan libur natal dan tahun baru, anak saksi kembali ke rindam i/bb guna melanjutkan kegiatan bintalfisdis dan sekitar bulan maret tahun 2024, anak saksi selesai melaksanakan kegiatan bintalfisdis di rindam i/bb, dikarenakan janji terdakwa tidak sesuai dengan kenyataan yang terjadi, maka saksi dan saksi-5 menanyakan dan mendesak terdakwa untuk segera mengembalikan uang yang telah saksi dan saksi-5 berikan kepada terdakwa; 8. bahwa pada tanggal 17 april 2024, saksi dan saksi-5 datang ke rumah terdakwa dan sesampainya di rumah terdakwa bertemu dengan terdakwa lalu saksi-5 menanyakan kepada terdakwa tentang kerugian yang saksi dan saksi-5 alami sehingga pada saat itu terdakwa menyerahkan 1 (satu) buah sertifikat tanah dan bangunan atas nama suryani sari siregar dengan nomor sertifikat 02.03.02.04.1.00237 kepada saksi-5 sebagai jaminan atas kerugian yang dialami oleh saksi dan saksi-5 tanpa dilengkapi dengan bukti dan dokumentasi penyerahan sertifikat tersebut; 9. bahwa pada tanggal 19 april 2024, saksi bersama saksi-5 datang ke rumah terdakwa karena sebelumnya ditelepon oleh terdakwa, setibanya di rumah terdakwa, pada pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 23 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 saat itu saksi dan saksi-5 melihat banyak para orang tua casis lainnya termasuk peltu mulyadi sihotang (saksi-1) serta sdr. rudi (suami dari sdri. nina wati), pada pertemuan tersebut sdr. rudi berkata kepada saksi, saksi-5 dan para orang tua casis lainnya “saya akan bertanggung jawab mengembalikan seluruh kerugian uang yang dialami para orang tua casis, aset sdri. nina wati banyak jangan kuatir dan tidak akan saya potong seperserpun”, namun sampai dengan waktu yang dijanjikan uang kerugian saksi dan saksi- 7 belum juga dikembalikan; 10. bahwa sampai dengan saat ini, anak saksi tidak pernah ikut dalam pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023 seperti yang dijanjikan terdakwa tetapi sekarang anak saksi sudah lulus dan sedang mengikuti pendidikan pertama secaba pk tni ad ta 2024 di rindam i/bb atas upaya yang dilakukan anak saksi sendiri tanpa bantuan siapapun sedangkan sampai saat ini kerugian uang saksi dan saksi-5 untuk pengurusan pendidikan secaba susulan ta 2023 belum dikembalikan oleh terdakwa namun 1 (satu) buah sertifikat tanah dan bangunan atas nama suryani sari siregar dengan nomor sertifikat 02.03.02.04.1.00237 sampai dengan saat ini masih dipegang oleh saksi dan saksi-5. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-5 nama lengkap : eperiadi. pangkat, nrp : serka, 31980481200577 jabatan : baur data pos ramil 09/singingi kesatuan : kodim 0302/inhu. tempat, tanggal lahir : deli serdang, 13 mei 1977. a g a m a : islam. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. tempat tinggal : air emas, rt/rw 002/001, jalur 2 desa air emas, kec. singingi, kab. kuantan singingi, prov. riau. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 1999, karena pernah sama-sama bertugas di yonif 122/ts dalam hubungan atasan dengan bawahan namun tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa pada bulan november tahun 2023, sdr. rezkyka efandi (anak saksi) dinyatakan tidak lulus dalam seleksi secaba pk tni ad ta 2023 pada tahap parade tingkat daerah; 3. bahwa pada tanggal 12 desember 2023, sekira pukul 11.00 wib, saksi dihubungi melalui telepon oleh terdakwa yang mengatakan “bang anak abang kalah seleksi secaba ya, ini ada susulan mengikuti pendidikan secaba pk tni ad dan kurang dua orang” lalu saksi bertanya “loh apakah masih ada ded, inikan pendidikan sudah berjalan tiga minggu?” dijawab terdakwa “ada bang” lalu saksi berkata “nantilah saya koordinasikan dengan istri pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 24 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 saya”, kemudian saksi berkoordinasi dengan sdri. rusmawati (saksi-4/istri saksi) melalui telepon guna bermusyawarah berkaitan berapa biaya yang diperlukan, setelah berbicara dengan saksi-4 lalu saksi menelepon terdakwa dan bertanya “berapa biayanya ded ?” dijawab oleh terdakwa “500 juta bang” lalu saksi berkata “wah mahal sekali ded, kalau segitu ya sudahlah gak usah, gak punya uang segitu saya” lalu terdakwa berkata “sayang kali loh bang, kesempatan tidak datang dua kali”, setelah pembicaraan tersebut saksi bermusyawarah lagi dengan saksi-4 “ya sudahlah yah, dari pada mengulangi tahun depan kita ikut saja, untuk uangnya coba saya cari pinjaman dulu”, setelah itu saksi dan saksi-4 mencari pinjaman uang dan setelah mendapatkan pinjaman uang sejumlah rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) ditambah uang tabungan sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), lalu saksi kembali menelepon terdakwa dan berkata “ded mana noreknya untuk ngirim uang ini” lalu terdakwa berkata “oke bang saya kirim norek melalui wa abang”, setelah mendapatkan nomor rekening terdakwa lalu saksi dan saksi-4 melakukan pengiriman uang sejumlah rp.500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) ke rekening bank bri milik terdakwa; 4. bahwa kemudian sekira pukul 14.40 wib, saksi memberitahukan kepada terdakwa melalui wa bahwa saksi telah mengirimkan uang tersebut ke rekening terdakwa lalu terdakwa berkata “bang untuk anaknya segera dirapatkan ke medan” lalu saksi berkata “oke ded, anak saya ke medan sekarang”, selanjutnya sekitar pukul 17.00 wib, saksi dan anak saksi dengan menggunakan kendaraan pribadi menuju ke medan; 5. bahwa pada tanggal 13 desember 2023 sekira pukul 11.00 wib, saksi menelepon terdakwa “ded ini kami sudah sampai keluar pintu tol helvetia, ini saya antar ke kodam kan?” terdakwa menjawab “gak di kodam bang tapi ke hotel miyana dekat pintu keluar tol haji anif cemara”, selanjutnya saksi putar arah menuju hotel miyana dekat pintu keluar tol haji anif cemara, sesampainya di hotel cemara saksi bertemu dengan terdakwa dan berkata “oke bang turunkan saja anaknya dan masuk langsung ke mobil itu”, lalu anak saksi masuk ke dalam mobil yang sudah disediakan terdakwa dan saksi melihat didalam mobil sudah ada beberapa anak-anak yang berpenampilan rambut pendek dan saksi bertanya kepada terdakwa “kok banyak orangnya ded, katanya kurang dua orang?” dijawab terdakwa “iya bang diantara orang ini kurangnya memang dua orang” lalu saksi berkata “jelaskan ini ded, mau dibawa kemana anak saya selanjutnya?” lalu terdakwa berkata “aman itu bang, anak ini akan di pool kan dulu di paguyuban”, setelah itu saksi dan terdakwa berpisah, 3 (tiga) hari kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi bahwa anak saksi sudah sampai rindam i/bb; 6. bahwa pada akhir bulan desember 2023, saksi mendapat informasi melalui telepon dari anak saksi bahwa dianya diberikan libur oleh rindam i/bb dan diantarkan oleh personil rindam i/bb ke rumah sdri. nina wati, selanjutnya anak saksi dan para casis lainnya diijinkan pulang ke rumah orang tua masing-masing, sedangkan anak saksi pulang ke rumah orang tua saksi di daerah sei mencirim kec. sunggal, setelah sampai di sei pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 25 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 mencirim, kec. sunggal, anak saksi menelepon saksi mengatakan bahwa kegiatan yang selama ini dilakukan di rindam i/bb bukan merupakan pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023 tapi merupakan kegiatan pembinaan mental, fisik dan disiplin (bintalfisdis) serta jasmani yang diselenggarakan oleh rindam i/bb, kemudian saksi menghubungi terdakwa dan bertanya “ded ini kok anak saya menyampaikan kalau kegiatan di rindam bukannya pendidikan susulan tapi kegiatan bintalfisdis” lalu dijawab terdakwa “iya bang belum ada, sabar ya; 7. bahwa pada awal bulan januari 2024, saksi di telepon oleh terdakwa dan berkata “bang anak mau diurus pendidikan kejuruan apa?” lalu saksi menjawab “ini saja untuk pendidikan susulan belum terealisasi, kamu kok sudah menanyakan lagi untuk pendidikan kejuruan” lalu terdakwa menjawab “bintalfisdis ini sudah dianggap pendidikan pertama jadi setelah bintalfisdis langsung pendidikan kejuruan” lalu saksi menjawab “okelah ded kejuruan ajen sajalah ded biar gak terlalu capek” lalu terdakwa berkata “oke bang nanti akan ada kumpul di rumah sdri. nina wati untuk membicarakan pendidikan kejuruan, datang ya bang” lalu saksi mejawab lagi “oke ded nanti saya datang”, 1 (satu) minggu kemudian saksi dan beberapa orangtua casis berkumpul di rumah sdri. nina wati di paguyuban jalinan kasih, kec. percut sei tuan, selanjutnya terdakwa menjumpakan saksi dengan sdri. nina wati dan sdri. nina wati bertanya “dek anaknya mau diurus kejuruan apa? dijawab saksi “kejuruan ajen kak” lalu sdri. nina wati berkata “oke kalau ke ajen biayanya 60 juta” lalu saksi berkata “kalo 60 juta saya gak ada uang, yah sudahlah kak infantri pun gak apa-apa”, namun saksi tidak menghiraukan perihal pengurusan pendidikan kejuruan untuk anak saksi dan saksi tidak ada memberikan biaya pengurusan pendidikan kejuruan tersebut; 8. bahwa setelah pelaksanaan libur natal dan tahun baru, anak saksi kembali ke rindam i/bb guna melanjutkan kegiatan bintalfisdis dan sekitar bulan maret tahun 2024, anak saksi selesai melaksanakan kegiatan bintalfisdis di rindam i/bb, dikarenakan janji terdakwa tidak sesuai dengan kenyataan yang terjadi, maka saksi menanyakan dan mendesak terdakwa untuk mengembalikan uang yang telah saksi berikan kepada terdakwa; 9. bahwa pada tanggal 17 april 2024, saksi dan saksi-4 datang ke rumah terdakwa dan sesampainya di rumah terdakwa bertemu dengan terdakwa lalu saksi menanyakan kepada terdakwa tentang kerugian yang saksi alami sehingga pada saat itu terdakwa menyerahkan 1 (satu) buah sertifikat tanah dan bangunan atas nama suryani sari siregar dengan nomor sertifikat 02.03.02.04.1.00237 kepada saksi sebagai jaminan atas kerugian yang saksi alami tanpa dilengkapi dengan bukti dan dokumentasi penyerahan sertifikat tersebut; 10. bahwa pada tanggal 19 april 2024, saksi bersama saksi-4 datang ke rumah terdakwa karena sebelumnya ditelepon oleh terdakwa, setibanya di rumah terdakwa, pada saat itu saksi dan saksi-4 melihat banyak para orang tua casis lainnya termasuk peltu pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 26 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 mulyadi sihotang (saksi-1) pada pertemuan tersebut sdr. rudi (suami dari sdri. nina wati) berkata kepada saksi dan seluruh para orang tua casis lainnya “saya akan bertanggung jawab mengembalikan seluruh kerugian uang yang dialami para orang tua casis, aset sdri. nina wati banyak jangan kuatir dan tidak akan saya potong seperserpun”, namun sampai dengan waktu yang dijanjikan uang kerugian saksi belum juga dikembalikan; 11. bahwa pada tanggal 31 agustus 2024, saksi datang ke rumah sdri. nina wati karena sebelumnya ditelepon oleh terdakwa mengatakan akan ada pengembalian dana untuk saksi, setibanya di rumah sdri. nina wati, saksi melihat terdakwa dan para orang tua casis lainya, selanjutnya ada perwakilan dari sdri. nina wati menyampaikan “beri kami waktu selama tiga puluh hari, apabila dana tidak dikembalikan silahkan tempuh jalur hukum”, selanjutnya saksi meninggalkan rumah sdri. nina wati dan sampai saat ini kerugian uang saksi belum dikembalikan oleh terdakwa namun 1 (satu) buah sertifikat tanah dan bangunan atas nama suryani sari siregar dengan nomor sertifikat 02.03.02.04.1.00237 sampai dengan saat ini masih dipegang oleh saksi dan anak saksi sampai dengan saat ini tidak pernah ikut dalam pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023 seperti yang dijanjikan terdakwa namun sudah lulus dan sedang mengikuti pendidikan pertama secaba pk tni ad ta 2024 di rindam i/bb atas upaya yang dilakukan anak saksi sendiri tanpa bantuan siapapun. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-6 nama lengkap : binsar parulian panjaitan. pangkat, nrp : kapten inf, 614816 jabatan : danramil 05/serbelawan kesatuan : kodim 0207/simalungun. tempat, tanggal lahir : medan, 20 mei 1968. a g a m a : kristen protestan. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. tempat tinggal : perumahan asahan gold, jl. asahan no. 03, kel. siantar estate, kec. siantar, kab. simalungun, prov. sumatera utara. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2014, karena pernah sama-sama bertugas di korem 022/pt dalam hubungan atasan dengan bawahan namun tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa pada awal bulan oktober 2023, sdr. charlie david zepanya panjaitan (saksi- 8/anak kandung saksi) dinyatakan tidak lulus dalam seleksi secaba pk tni ad tahun 2023 pada tahap seleksi psikologi, kemudian sekira pukul 17.30 wib, saksi ditelepon oleh terdakwa dan berkata “ini dan ada susulan langsung pendidikan bagi anak yang sudah tidak lolos dalam seleksi secaba tni ad yang kemarin sudah kalah, kebetulan kurang satu pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 27 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 lagi komandan tapi dananya 500 juta komandan” lalu saksi menjawab “oke ded saya ikut ya”, selanjutnya pada malam hari sekitar pukul 20.00 wib, terdakwa datang kerumah saksi lalu saksi bertanya “ded ini langsung pendidikan kan?” dijawab terdakwa “siap dan, langsung pendidikan masuk di rindam i/bb dan ini besok langsung berangkat ke medan dulu setelah itu berangkat ke rindam i/bb dalam dua gelombang” lalu saksi mengatakan “kalo uang saat ini saya belum cukup tapi kalo surat tanah dulu kamu pegang, ini saya ada dua surat tanah, gimana?” dijawab terdakwa “siap komandan, saya bawa saja dulu surat tanah ini ya?” kemudian saksi menyampaikan “ded itu dua surat tanah indek 200 juta ya, jadi saya tinggal membayaran kurangnya 300 juta ya” lalu dijawab terdakwa “siap dan sisanya besok ya komandan‟‟; 3. bahwa selanjutnya terdakwa meninggalkan rumah saksi dengan membawa dua surat tanah yang saksi miliki untuk dijadikan pembayaran pengurusan susulan pendidikan secaba pk tni ad ta 2023, keesokan harinya sekira pukul 08.00 wib, saksi dan sdri. ganda lamria simanjuntak (saksi-3/istri saksi) beserta saksi-8 pergi ke rumah terdakwa di jl. melanthon siregar gg. cantik manis no. 29 c, rt/rw 06/03, desa marihat jaya, kec. siantar marimbun, kota pematang siantar, untuk menyerahkan uang yang telah disepakati, setibanya dirumah terdakwa bertemu dengan terdakwa kemudian saksi-8 langsung menuju ketempat istirahat yang telah disediakan oleh terdakwa diikuti saksi-3 selanjutnya saksi dan terdakwa berbincang-bincang lalu saksi menyerahkan uang tunai sejumlah rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) kepada terdakwa tanpa ada bukti surat dan dokumentasi penyerahan uang serta tidak ada yang menyaksikan penyerahan uang tersebut, selanjutnya saksi dan saksi-3 pergi meninggalkan rumah terdakwa sedangkan saksi-8 tinggal di rumah terdakwa untuk dilakukan pembinaan sebelum diberangkatkan ke rumah sdri. nina wati di paguyuban jalinan kasih kec. percut sei tuan; 4. bahwa masih pada bulan oktober tahun 2023, saksi diberitahu oleh saksi-8 bahwa saksi-8 telah berada di rindam i/bb mengikuti pembinaan mental, fisk dan disiplin (bintalfisdis) dan sekitar akhir bulan oktober tahun 2023, saksi dihubungi lagi oleh saksi-8 dan berkata “pak saya mau daftar tni au lagi, tolong mintakan ijin saya kepada danki bintalfisdis kapten inf deni setiawan, disini sudah tidak benar/tidak jelas lagi, kegiatan kami disini tidak menggunakan pakaian tentara dan bukan mau jadi tentara ini pak” lalu saksi menjawab “iyalah coba bapak akan telepon kapten inf deni setiawan”, selanjutnya saksi menelpon kapten inf deni setiawan dan berkata “den anak saya mau ijin dulu ya mau daftar tni au” dan dijawab oleh kapten inf deni setiawan “iya bang kami upayakan kami lapor dulu ke pimpinan” tidak lama kemudian saksi di telepon oleh kapten inf deni setiawan dan berkata “siap bang sudah kami laporkan dan anak abang sudah diijinkan, ini kami akan buatkan surat jalannya”, selanjutnya pada sore harinya saksi-8 kembali dari rindam i/bb sehingga saksi-8 tidak sampai akhir mengikuti kegiatan bintalfisdis yang di selenggarakan oleh rindam i/bb; 5. bahwa pada tanggal 26 januari 2024, saksi dihubungi terdakwa melalui telepon pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 28 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 mengatakan “komandan untuk anaknya yang akan mengurus pendidikan kejuruan segera untuk kerumah sdri. nina wati” lalu saksi menjawab “oke ded saya akan ke rumah sdri. nina wati” selanjutnya saksi dengan menggunakan kendaraan pribadi pergi menuju rumah sdri. nina wati di padepokan jalinan kasih kec. percut sei tuan, sesampainya di rumah sdri. nina wati di padepokan jalinan kasih kec. percut sei tuan, saksi bertemu dengan terdakwa dan diarahkan ke tempat (joglo) depan rumah sdri. nina wati untuk melaksanakan makan siang, setelah selesai saksi dan seluruh orang tua casis susulan pendidikan yang lainnya dikumpulkan oleh sdri. nina wati yang saat itu didampingi oleh terdakwa lalu sdri. nina wati berkata “kalian tidak usah khawatir anak kalian pasti jadi tentara dan akan berangkat ke bandung untuk melaksanakan pendidikan kejuruan, sudah saya siapkan tiket pesawatnya”, setelah itu sdri. nina wati menjelaskan tentang biaya pengurusan pendidikan kejuruan dan untuk anak saksi yang akan mengurus kejuruan kesehatan dikenakan biaya sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), dan pada saat itu sdri. nina wati menyuruh agar biaya kejuruan diserahkan kepada terdakwa, setelah itu saksi kembali ke pematang siantar dan keesokan harinya saksi mengirimkan uang sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) kepada terdakwa melalui tranfer ke norek bank bni milik terdakwa sedangkan sisanya sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) tidak saksi bayarkan kepada terdakwa karena sudah adanya perasaan tidak yakin di diri saksi tentang pengurusan pendidikan kejuruan tersebut; 6. bahwa pada sekitar bulan maret 2024, dikarenakan saksi membutuhkan uang untuk mendukung saksi-8 mengikuti kegiatan seleksi secaba tni au ta 2024, maka saksi meminta terdakwa untuk mengembalikan seluruh uang dan dua surat tanah yang sudah saksi berikan kepada terdakwa, atas desakan tersebut kemudian terdakwa dan sdr. rudi (suami dari sdri. nina wati) mengumpulkan saksi dan para orang tua casis di rumah terdakwa untuk melakukan negosiasi atas pengembalian uang saksi dan para orang tua casis lainya, pada pertemuan tersebut sdr. rudi berkata “akan saya kembalikan uang kalian semua, jangan takut karena aset sdri. nina wati banyak, akan kembalikan uang kalian diakhir bulan ini”; 7. bahwa 1 (satu) minggu kemudian terdakwa mengembalikan 2 (dua) surat tanah milik saksi dan uang sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah), selanjutnya sdr. rudi mengembalikan uang saksi sejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan sisanya sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) sampai saat ini belum dikembalikan oleh terdakwa ataupun sdri. nina wati; 8. bahwa sampai saat ini saksi-8 tidak ikut dalam pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023 dan kejuruan kesehatan seperti yang dijanjikan sehingga saksi mengalami kerugian uang sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah); atas keterangan saksi tersebut, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa saksi-7 arya dwi prasetya sihotang dan saksi-8 charlie david zefanya panjaitan telah dipanggil secara sah dan patut menurut undang-undang, tetapi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 29 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 para saksi tersebut tidak dapat hadir dipersidangan sebagaimana tercantum dalam relaas surat panggilan saksi dengan alasan saksi-7 sedang menjalankan pendidikan secaba infanteri tni-ad ta. 2024/2025 di rindam vi/mulawarman kalimantan selatan dan saksi-8 sedang mengikuti seleksi secaba tni au 2025 di lanud suwondo. bahwa saksi yang tidak hadir di persidangan walaupun telah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, kemudian atas permohonan oditur militer dan atas persetujuan terdakwa serta berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1) juncto ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. adapun keterangan para saksi yang tidak hadir yang dibacakan tersebut, yaitu sebagai berikut: saksi-7 nama lengkap : arya dwi prasetya sihotang. pekerjaan : pelajar/mahasiswa tempat, tanggal lahir : karo, 25 maret 2004. a g a m a : islam. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. tempat tinggal : asrama korem 022/pt, jl. asahan km 3.5, kel, siantar estate, kec. siantar, kab. simalungun. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2016, namun tidak ada hubungan keluarga sedangkan dengan peltu mulyadi sihotang (saksi-1) dan sdri. sumiati (saksi-2) kenal sejak kecil karena saksi-1 dan saksi-2 adalah ayah dan ibu kandung saksi; 2. bahwa pada awal bulan september 2023, saksi-1 berkata kepada saksi mengatakan terdakwa bisa mengurus susulan mengikuti pendidikan secaba pk tni ad ta 2023 lalu saksi-1 menyuruh saksi untuk mengikutinya dan saksi menjawab “ya sudah pak”; 3. bahwa kemudian pada bulan oktober 2023, saksi-1 berkata kepada saksi “besok atau lusa ikut serka dedy aprizal kerumah sdri. nina wati” dan saksi menjawab “iya pak”, 2 (dua) hari kemudian saksi pergi kerumah terdakwa dan selanjutnya berangkat menggunakan mobil terdakwa, sekira pukul 16.00 wib tiba dirumah sdri. nina wati dan saksi langsung bertemu dengan sdri. nina wati dan berkata “ini anaknya ded?”, terdakwa menjawab “iya bunda”, kemudian terdakwa dan sdri. nina wati berbicara namun saksi tidak mendengar apa yang dibicarakan karena terdakwa dan sdri. nina wati berbicaranya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 30 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 agak menjauh dari saksi dan sekira pukul 17.00 wib, terdakwa mengajak saksi pulang dan sekira pukul 21.00 wib, saksi tiba dirumah diantar oleh terdakwa dan berkata “nanti om panggil kapan kita kesana lagi” dan saksi menjawab “iya om”; 4. bahwa 1 (satu) minggu kemudian, saksi di telephone oleh terdakwa dan berkata “besok kita berangkat kerumah sdri. nina wati”, besoknya saya berangkat menuju ke rumah terdakwa dan saksi melihat banyak casis, sekira pukul 13.00 wib, kami berangkat menuju ke rumah sdri. nina wati dengan menggunakan bus paradep yang disewa oleh terdakwa dan sekira pukul 16.30 wib, tiba dirumah sdri. nina wati dan saksi melihat dirumah sdri. nina wati banyak casis yang sudah selesai melaksanakan oleh raga sore dan setelah itu kami semua disuruh masuk oleh sdri. nina wati dan diarahkan oleh salah seorang laki-laki menuju tempat tidur kami masing-masing, sekira pukul 20.00 wib, kami makan malam bersama dan setelah makan malam kami mengobrol dengan para casis lain beristirahat; 5. bahwa kemudian besok paginya kami diarahkan untuk membagi jadwal korve sekitaran rumah sdri. nina wati, setelah korve dilanjut makan pagi dan kemudian istirahat, sorenya setelah sholat ashar pukul 16.00 wib, kami pembinaan fisik sampai pukul 18.00 wib, setelah itu pembersihan diri dan sholat maghrib dilanjutkan makan malam dan istirahat, begitu keseharian kegiatan yang kami lakukan selama 1 (satu) minggu, kemudian kami casis yang dibawa terdakwa merasa kurang nyaman tinggal dirumah sdri. nina wati kemudian saksi dan rekan-rekan lainya menelefon terdakwa agar pembinaan dilakukan di pematangsiantar sambil menunggu waktu dipanggil berangkat ke rindam i/bb; 6. bahwa tidak lama kemudianterdakwa menelefon saksi serta yang lainya dan berkata "ya sudah, bunda bilang gak apa-apa kalian pembinaan disiantar saja tapi tetap jaga kesehatan dan fisik juga", lalu besok paginya sekira pukul 14.00 wib, terdakwa datang naik mobil pribadinya ke rumah sdri. nina wati dengan membawa bus untuk menjemput saksi dan para casis lainnya dan langsung berangkat kembali ke pematangsiantar dan tinggal di rumah terdakwa, kemudian besok paginya para casis mulai pembinaan fisik pukul 06.00 wib sampai pukul 08.00 wib, setelah itu dilanjutkan makan pagi dan istirahat, sore pukul 16.00 wib setelah sholat ashar kami pembinaan fisik lagi sampai pukul 18.00 wib lalu pembersihan diri dan makan malam dilanjutkan istirahat selama sekitar 1 bulan di rumah terdakwa sampai diberitahukan akan segera berangkat ke rindam i/bb dan saat itu terdakwa berkata "kita kumpul kembali ke rumah bunda karna mau berangkat ke rindam i/bb, persiapkan barang yang perlu dibawa" lalu kami menjawab "siap om", kemudian besok paginya terdakwa menyewa bus untuk membawa kami ke rumah sdri .nina wati dansekira pukul 13.30 wib, tiba dirumah sdri. nina wati dan disuruh naik ke lantai dua untuk persiapan berangkat ke rindam i/bb, setelah para casis sebanyak 142 (seratus empat puluh dua) orang berkumpul lalu pembagian gelombang berangkat ke rindam i/bb (saksi masuk gelombang ke-2) dan sekira pukul 19.00 wib, gelombang 1 (satu) berangkat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 31 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 ke rindam i/bb menggunakan mobil komcad, 2 (dua) minggu kemudian sekira pukul 19.00 wib, kami gelombang 2 (dua) berangkat menggunakan mobil komcad; 7. bahwa sekira pukul 22.00 wib, kami tiba di rindam i/bb dan kami sudah ditunggu oleh para pelatih untuk pengecekan dan pembagian barak bela negara (belaneg) adapun kegiatan yang kami lakukan di rindam i/bb yaitu: a. pukul 04.00 wib melaksanakan bangun pagi dilanjutkan senam pagi. b. pukul 04.30 wib melaksanakan pembersihan dilanjutkan ibadah. c. pukul 06.10 wib melaksanakan makan pagi. d. pukul 07.00 wib melaksanakan apel pagi. e. pukul 08.00 wib melaksanakan kegiatan yang diberikan oleh personel rindam i/bb. f. pukul 12.00 wib melaksanakan makan siang dilanjutkan ibadah. g. pukul 13.30 wib melaksanakan kegiatan yang diberikan oleh personel rindam i/bb. h. pukui 15.00 wib melaksanakan senam sparko yang dilatihkan personel rindam i/bb. i. pukul 15.45 wib melaksanakan pembersihan dilanjutkan ibadah. j. pukul 17.00 wib melaksankan kurve seputaran barak. k. pukul 18.00 wib melaksankan pembersihan dilanjutkan ibadah dan makan malam dilanjutkan istirahat di barak. l. pukul 20.00 wib melaksanakn ibadah dilanjutkan belajar malam. m. pukul 22.00 wib melaksankan apel malam dilanjutkan pembagian jaga serambi. 8. bahwa kegiatan pembinaan mental, fisk dan disiplin (bintalfisdis) di rindam i/bb yang kami lakukan selama 1 (satu) minggu kemudian kami dikumpulkan di lapangan tenis rindam i/bb dan di arahkan oleh danrindam i/bb dan isi pengarahan tersebut diberi waktu libur seminggu, setelah pengarahan kami langsung kembali ke barak dan persiapan untuk pulang kami diantar menggunakan mobil komcad kembali ke rumah sdri. nina wati, sesampainya disana diberi pengarahan oleh sdri. nina wati dan dikembalikan ke rumah masing-masing dengan menggunakan mobil diantar sesuai titik pengantaran masing- masing; 9. bahwa sekira bulan januari 2024, kami berkumpul di rumah sdri. nina wati untuk pengecekan kembali ke rindam i/bb lalu berangkat menggunakan mobil komcad, sesampainya di rindam i/bb kami pengecekan ulang dan kembali ke barak masing-masing dan besoknya kegiatan berlanjut seperti biasa sampai bulan maret 2024, setelah kegiatan bintalfisdis selesai kami dikumpulkan di lapangan tenis rindam i/bb untuk upacara penutupan dan pembagian sertifikat, setelah acara selesai kami dikembalikan ke rumah sdri. nina wati menggunakan mobil komcad dan sesampainya dirumah sdri. nina wati kami diberi pengarahan untuk menunggu dipanggil kembali, setelah itu kembali ke rumah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 32 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 masing-masing diantar menggunakan mobil komcad sesuai titik pengantaran masing- masing, setelah kembali kami menunggu lagi dirumah terdakwa sampai pendaftaran bintara di bulan agustus 2024 namun sampai sekarang saksi belum pernah dipanggil untuk mengikuti pendidikan secaba susulan; 10. bahwa akibat kejadian tersebut saksi merasa kecewa, sedih dan malu. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. saksi-8 nama lengkap : charlie david zefanya panjaitan. pekerjaan : pelajar/mahasiswa tempat, tanggal lahir : majalengka, 19 agustus 2004. a g a m a : kristen. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. tempat tinggal : jl. perumahan asahan gold, jl. asahan no. 03, kel. siantar estate, kec. siantar, kab. simalungun, prov. sumatera utara. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2020, namun tidak ada hubungan keluarga sedangkan dengan kapten inf binsar parulian panjaitan (saksi-6) dan sdri. ganda lamria simanjuntak (saksi-3) adalah ayah dan ibu kandung saksi; 2. bahwa pada bulan desember tahun 2023, pada saat saksi sedang di rumah, status story wa saksi dikomentari oleh sdr. arya dwi prasetya sihotang (saksi-7) “gimana car?” dijawab saksi “belum rejeki” lalu saksi-7 jawab “ini kata om dedy ada susulan secaba” lalu saksi menjawab “ooo kubilang dulu sama orang tuaku”, setelah itu saksi langsung mengatakannya kepada saksi-6, lalu saksi-6 langsung menghubungi terdakwa, selanjutnya saksi-6 berkata kepada saksi “siaplah mau nyusul ke rindam i/bb” kemudian besoknya sekira pukul 09.00 wib, saksi diantar saksi-6 ke rumah terdakwa dan saksi langsung bertemu dengan saksi-7, sekira pukul 11.00 wib, saksi beserta 15 (lima belas) orang para casis berangkat ke rumah sdri. nina wati di paloh merbo paguyuban jalinan kasih, kec. percut sei tuan; 3. bahwa sekira pukul 13.30 wib, tiba dirumah sdri. nina wati dan saksi melihat dirumah sdri. nina wati banyak casis, kemudian para casis dikumpulkan untuk pembagian gelombang berangkat ke rindam i/bb, kemudian sekira pukul 19.00 wib gelombang 1 (satu) berangkat ke rindam i/bb sedangkan saksi dan saksi-7 berangkat gelombang 2 (dua) setelah 2 (dua) minggu menunggu di rumah sdri. nina wati dengan menggunakan mobil komcad dan sekira pukul 22.00 wib, tiba di rindam i/bb lalu para pelatih melakukan pengecekan dan pembagian barak bela negara (belaneg), adapun kegiatan yang dilakukan yaitu: a. pukul 04.00 wib melaksanakan bangun pagi dilanjutkan senam pagi. b. pukul 04.30 wib melaksanakan pembersihan dilanjutkan ibadah. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 33 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 c. pukul 06.10 wib melaksanakan makan pagi. d. pukul 07.00 wib melaksanakan apel pagi. e. pukul 08.00 wib melaksanakan kegiatan yang diberikan oleh personel rindam i/bb. f. pukul 12.00 wib melaksanakan makan siang dilanjutkan ibadah. g. pukul 13.30 wib melaksanakan kegiatan yang diberikan oleh personel rindam i/bb. h. pukui 15.00 wib melaksanakan senam sparko yang dilatihkan personel rindam i/bb. i. pukul 15.45 wib melaksanakan pembersihan dilanjutkan ibadah. j. pukul 17.00 wib melaksankan kurve seputaran barak. k. pukul 18.00 wib melaksankan pembersihan dilanjutkan ibadah dan makan malam dilanjutkan istirahat di barak. l. pukul 20.00 wib melaksanakn ibadah dilanjutkan belajar malam. m. pukul 22.00 wib melaksankan apel malam dilanjutkan pembagian jaga n. serambi. 4. bahwa setelah 1 (satu) minggu kegiatan pembinaan mental, fisk dan disiplin (bintalfisdis) di laksanakan di rindam i/bb, kemudian seluruh para casis dikumpulkan di lapangan tenis rindam i/bb dan di arahkan oleh danrindam i/bb dan isi pengarahan tersebut diberi waktu libur seminggu setelah pengarahan kami langsung kembali ke barak dan persiapan untuk pulang dan diantar menggunakan mobil komcad kembali ke rumah sdri. nina wati, selanjutnya tiba di rumah sdri. nina wati diberi pengarahan dan dikembalikan ke rumah masing-masing menggunakan mobil komcad diantar sesuai titik pengantaran masing-masing; 5. bahwa pada bulan januari 2024, para casis berkumpul kembali di rumah sdri. nina wati untuk pengecekan kembali ke rindam i/bb lalu berangkat ke rindam i/bb menggunakan mobil komcad dan sesampainya di rindam i/bb dilakukan pengecekan ulang dan kembali ke barak masing-masing, besoknya kegiatan berlanjut seperti biasa kemudian masih di bulan januari 2024, saksi menelephone saksi-6 dan berkata “pak gak jelas laginya kulihat kegiatannya ini, izinkan sajalah aku sakit ke dankinya aku mau daftar bintara angkatan udara” dan dijawab saksi-6 “ok ya sudah”, kemudian besok paginya saksi dipanggil danki bintalfisdis dan berkata “betul ini anaknya kapten inf binsar parulian panjaitan”, dijawab saksi “betul pak” lalu danki menanyakan “sakit ya?” lalu saksi dibuatkan surat sakit kemudian besok paginya saksi-3 datang menjemput, setelah itu saksi mendaftar bintara angkatan udara namun tidak lulus; 6. bahwa sampai sekarang saksi belum pernah dipanggil untuk mengikuti pendidikan secaba susulan dan akibat kejadian tersebut saksi merasa kecewa, sedih serta malu dan saksi mengetahui saksi-6 telah mengalami kerugian berupa sejumlah uang namun saksi tidak mengetahui berapa jumlahnya yang telah diserahkan saksi-6 kepada terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 34 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 ataupun sdri. nina wati. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa pada pokoknya membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa di persidangan terdakwa menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni-ad pada tahun 1999 melalui pendidikan dik secata pk di rindam ii/sriwijaya, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada kemudian dilanjutkan dengan mengikuti dikjurtaif di dodiklatpur rindam ii/sriwijaya, setelah selesai selanjutnya terdakwa ditugaskan di yonif 122/ts, kemudian pada tahun 2012 terdakwa mengikuti dikcabareg di rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda kemudian dilanjutkan dengan mengikuti dikjurbaif di dodiklatpur rindam i/bukit barisan, setelah selesai kemudian terdakwa ditugaskan di korem 022/pt sampai dengan terjadinya tindak pidana yang menjadi perkara ini dengan pangkat serka nrp 31990099800479, dan pada bulan september 2024 terdakwa dipindahtugaskan ke denmadam i/bb dengan jabatan ba denmadam i/bb; 2. bahwa terdakwa sampai saat pemeriksaan di persidangan masih berstatus prajurit tni ad aktif dan tidak pernah diberhentikan ataupun mengundurkan diri dari dinas keprajuritan tni ad; 3. bahwa terdakwa menyatakan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan oditur militer nomor sdak/118/ad/k/i-02/iii/2025 tanggal 12 maret 2025 adalah benar identitas terdakwa; 4. bahwa terdakwa pada saat bertugas di korem 022/pt pada tahun 2023, mempunyai tugas dan tanggung jawab sehari-hari sebagai baurkursi jasrem 022/pt namun tugas sehari hari bp di yayasan smp-sma kartika 1-4 pematangsiantar sebagai bintara pengawas dan pembina serta juga pelatih ekstrakulikuler olahraga cabang bola voli; 5. bahwa sekira bulan september 2023, terdakwa kenal dengan sdri. nina wati pada saat menghadiri acara makan bersama atlet bola voli peserta lomba kapolri cup tahun 2023, di rumahnya di kec. percut sei tuan, kab. deli serdang, pada saat itu sdri. nina wati mengatakan banyak mengenal pejabat tni-polri dan bisa membantu susulan casis yang tidak lulus seleksi secaba ta 2023 dan juga mengatakan ada kuota susulan casis bintara tni ad ta 2023 sebanyak 20 (dua puluh) orang dan dalam waktu 2 (dua) minggu sprin pemanggilan turun dengan biaya sejumlah rp700.000.000,00 (tujuh ratus juta rupiah) dengan rincian sejumlah rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) untuk meluluskan mengikuti pendidikan susulan dan sejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) untuk pendidikan kejuruan dan apabila casis dinyatakan lulus, sdri. nina wati menjanjikan akan memberikan uang imbalan kepada terdakwa sejumlah rp.50.000.000 (lima puluh juta rupiah) per casisnya; 6. bahwa sekitar bulan september tahun 2023, terdakwa mengetahui sdr. arya dwi prasetya sihotang (saksi-7) anak kandung dari peltu mulyadi sihotang (saksi-1) dan sdri. sumiati (saksi-2/istri saksi-1) tidak lulus seleksi secaba pk tni ad ta 2023, kemudian terdakwa menawarkan diri untuk membantu saksi-1 agar saksi-7 ikut pendidikan susulan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 35 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 secaba pk tni ad ta 2023 dengan biaya sejumlah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) kemudian bertempat di kantin yayasan kartika jaya i-4, pematang siantar, jl. ra. kartini, pematang siantar, terdakwa menerima uang sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dari saksi-1 disaksikan oleh saksi-2 untuk biaya pengurusan pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023 a.n. saksi-7, kemudian saksi- 7 mengikuti pembinaan mental, fisik dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb; 7. bahwa pada sekitar bulan oktober 2023, terdakwa mengetahui dari saksi-7 bahwa sdr. charlie david zefanya panjaitan (saksi-8) anak kandung dari kapten inf binsar parulian panjaitan (saksi-6) dan sdri. ganda lamria simanjuntak (saksi-3/istri saksi-6) tidak lulus seleksi secaba pk tni ad ta 2023, kemudian terdakwa menawarkan diri untuk membantu saksi-6 agar saksi-8 ikut pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023 dengan biaya sejumlah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) kemudian saksi-4, saksi-5 dan saksi-6 datang ke rumah terdakwa di jl. melanthon siregar, gg cantik manis no. 29 c, rt/rw 06/03, desa marihat jaya, kec. siantar marimbun, kota pematangsiantar, selanjutnya saksi-4 menyerahkan uang tunai kepada terdakwa sejumlah rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dan 1 (satu) bundel sertifikat tanah setara dengan uang sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) namun penyerahan uang dan sertifikat tersebut tidak dilengkapi dengan kwitansi dan dokumentasi serta tidak ada yang menyaksikannya, kemudian saksi-3 dan saksi-6 pulang sedangkan saksi-8 tinggal di rumah terdakwa dan 3 (tiga) hari kemudian terdakwa mengantar saksi-8 ke rumah sdri. nina wati sekaligus menyerahkan uang sejumlah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) kepada sdr. nina wati tanpa dilengkapi dengan kwitansi dan dokumentasi serta tidak ada yang menyaksikannya lalu saksi-8 mengikuti pembinaan mental, fisik dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb; 8. bahwa sekitar bulan desember tahun 2023, terdakwa mendapat informasi sdr. rezkyka afandi anak dari serka eperiadi (saksi-5) dan sdri. rusmawati (saksi-4/istri saksi- 5) tidak lulus pada seleksi secaba pk tni ad ta 2023, kemudian pada tanggal 12 desember 2023 sekira pukul 11.00 wib, terdakwa menghubungi saksi-5 menawarkan diri untuk membantu anak saksi-5 mengikuti susulan pendidikan secaba pk tni ad ta 2023 dengan biaya sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) kemudian terdakwa mengirimkan nomor rekening milik terdakwa kepada saksi-5 dan beberapa jam kemudian terdakwa mendapat kabar dari saksi-5 telah mentransfer uang sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) ke rekening terdakwa untuk pengurusan pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023 untuk sdr. rezkyka afandi (anak dari saksi-5), selanjutnya terdakwa membawa sdr. rezkyka afandi ke rumah sdri. nina wati di paguyuban jalinan kasih, kec. percut sei tuan dan meyerahkan uang tunai sejumlah rp.500.000.000 (lima ratus juta rupiah) kepada sdri. nina wati, kemudian sdr. rezkyka afandi mengikuti pembinaan mental, fisik dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 36 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 i/bb; 9. bahwa pada tanggal 27 januari 2024 di rumah sdri. nina wati di paguyuban jalinan kasih, kec. percut sei tuan, terdakwa telah menerima uang sejumlah rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dari saksi-1 untuk biaya pengurusan pendidikan kejuruan saksi-7 yang disepakati sejumlah rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) dan beberapa hari kemudian terdakwa menerima kembali uang sejumlah rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah), selanjutnya terdakwa juga meminta uang sejumlah rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) kepada saksi-1 untuk biaya lainnya namun pada saat penyerahan uang tersebut tidak dibuat bukti kwitansi dan dokumentasi namun disaksikan oleh saksi-2, sedangkan saksi-6 memilih saksi-8 ikut pendidikan kejuruan kesehatan dengan biaya sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan beberapa hari kemudian saksi-6, mentransfer uang sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ke rekening milik terdakwa dan saksi-6 menyerahkan 1 (satu) bundel sertifikat tanah setara dengan uang sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) namun pada saat penyerahan uang dan sertifikat tersebut tidak dibuat bukti kwitansi dan dokumentasi dan tidak ada yang menyaksikannya; 10. bahwa pada bulan februari tahun 2024, terdakwa mendapat telepon dari sdri. nina wati yang mengatakan bahwa saksi-8 tidak melanjutkan kegiatan bintalfisdis di rindam i/bb karena akan mengikuti seleksi secaba tni au, kemudian pada bulan maret tahun 2024, saksi-6 menelepon terdakwa meminta uangnya dikembalikan karena saksi-6 membutuhkan uang untuk mendukung saksi-8 mengikuti seleksi secaba tni au, selanjutnya terdakwa dan sdr. rudi (suami dari sdri. nina wati) mengumpulkan orang tua casis termasuk saksi-1 dan saksi-6 di rumah terdakwa untuk negosiasi pengembalian uang saksi-6 dan para orang tua casis lainya dan pada saat pertemuan tersebut sdr. rudi mengatakan “akan saya kembalikan uang kalian semua, jangan takut karena aset sdri. nina wati banyak, akan kembalikan uang kalian diakhir bulan ini”; 11. bahwa sekitar bulan maret 2024, anak saksi-5 selesai melaksanakan kegiatan bintalfisdis di rindam i/bb namun tidak mengikuti pendidikan secaba pk tni ad ta 2023 yang telah terdakwa janjikan, kemudian saksi-5 mendesak terdakwa untuk mengembalikan uang yang telah saksi-5 berikan kepada terdakwa, selanjutnya pada tanggal 19 april 2024, saksi-5, saksi-6 dan beberapa orangtua casis lainnya berkumpul di rumah terdakwa di jl. melanthon siregar, gg cantik manis no 29 c, rt/rw 06/03, desa marihat jaya, kec. siantar marimbun, kota pematang siantar, selanjutnya sdr. rudi (suami dari sdri. nina wati) berkata kepada para orang tua casis yang hadir “saya akan bertanggung jawab mengembalikan seluruh kerugian uang yang dialami para orang tua casis, aset sdri. nina wati banyak jangan kuatir dan tidak akan saya potong seperserpun”; 12. bahwa 1 (satu) minggu kemudian terdakwa mengembalikan 2 (dua) surat tanah milik saksi-6 tanpa dibuat bukti dan dokumentasi penyerahan sertifikat tanah tersebut dan tidak disaksikan oleh siapapun, selanjutnya pada tanggal 19 februari 2024, terdakwa mentranfer pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 37 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 uang sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ke rekening bank bri milik saksi-6, kemudian terdakwa mendapat informasi dari saksi-6 bahwa saksi-6 telah menerima uang sejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) melalui transfer dari sdr. rudi, sehingga jumlah uang yang sudah dikembalikan kepada saksi-6 sejumlah rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dan 2 (dua) buah sertifikat tanah; 13. bahwa sekitar bulan mei tahun 2024, saksi-4 dan saksi-5 datang ke rumah terdakwa menanyakan tentang pengembalian uang milik saksi-4 dan saksi-5, kemudian terdakwa menyerahkan sertifikat rumah kepada saksi-5 sebagai jaminan tanpa dibuat surat dan dokumentasi penyerahan sertifikat tersebut namun disaksikan oleh saksi-4 selanjutnya saksi-4 dan saksi-5 pergi meninggalkan rumah terdakwa dengan membawa surat sertifikat rumah terdakwa; 14. bahwa sampai sekarang setelah saksi-7 dan saksi-8 selesai mengikuti pembinaan mental, fisik dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb, saksi-7 dan saksi-8 tidak pernah dipanggil untuk mengikuti pendidikan secaba pk tni ad ta 2023 dan uang sejumlah rp275.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh lima juta rupiah) yang telah terdakwa terima dari saksi-1 belum dikembalikan terdakwa karena uang tersebut sudah terdakwa serahkan kepada sdri. nina wati sedangkan uang sejumlah rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) sudah terdakwa kembalikan kepada saksi-1 sekitar bulan agustus 2024; 15. bahwa terdakwa mengetahui dan mengerti dari kerugian yang diderita oleh saksi-1, saksi-5 dan saksi-6 karena perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa bersama sdri. nina wati tersebut, maka telah mendatangkan keuntungan bagi sdri. nina wati dan terdakwa dijanjikan oleh sdri. nina wati diberi imbalan sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dari setiap casis; 16. bahwa terdakwa sangat menyesali perbuatannya dan berjanji untuk tidak mengulanginya lagi dan apabila terdakwa mengulangi perbuatannya lagi maka terdakwa menyatakan siap untuk dihukum seberat-beratnya; 17. bahwa terdakwa menerangkan sebelum terjadinya perkara ini terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman disiplin maupun pidana; 18. bahwa terdakwa menerangkan pernah melaksanakan tugas operasi ovitnas louksumawe aceh utara tahun 2000 s.d 2001, operasi pam perbatasan aceh-sumatera tahun 2002 s.d 2003, operasi pemulihan keamanan banda aceh tahun 2003 s.d 2004 dan terdakwa memiliki tanda kehormatan satyalancana kesetiaan viii tahun pengabdian, satyalancana kesetiaan xvi tahun pengabdian, satyalancana kesetiaan xxiv tahun pengabdian dan satyalancana dharma nusa. menimbang, bahwa di persidangan oditur militer menghadirkan barang bukti kepada majelis hakim, sebagai berikut: 1. barang-barang: a. 1 (satu) unit handpone merk samsung tipe z fold 5 milik serka dedy aprizal. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 38 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 b. 1 (satu) unit handpone merk samsung type s23 fe milik serka dedy aprizal. 2. surat-surat: a. 1 (satu) lembar foto handpone merk samsung tipe z fold 5 dan merk samsung type s23 milik serka dedy aprizal. b. 1 (satu) lembar foto copy sertifikat bintalfisdis nomor sf/039/ bintalfisdis/lll/2024 rindam i/bb a.n. sdr. arya dwi presetya sihotang. c. 2 (dua) halaman laporan transaksi finansial bank bri milik serka dedy aprizal dimana terdapat transaksi penerimaan uang pada tanggal 19 februari 2024 sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dari kapten inf binsar parulian panjaitan. kepada serka dedy aprizal. d. 1 (satu) lembar foto copy sertifikat bintalfisdis rindam i/bb nomor sf/070/bintalfisdis/iii/2024 a.n. sdr. charlie david zefanya panjaitan. e. 1 (satu) lembar laporan transaksi finansial bank bri milik kapten inf binsar parulian panjaitan dimana terdapat transaksi pengiriman uang pada tanggal 19 februari 2024 sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ke rekening bank bri milik serka dedy aprizal. f. 1 (satu) halaman laporan transaksi finansial bank bri milik kapten inf binsar parulian panjaitan yang terdapat transaksi penerimaan uang pada tanggal 14 mei 2024 sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dan tanggal 15 mei 2024 sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dari sdr. rudi (suami sdri. nina wati) merupakan pengembalian kerugian kapten inf binsar panjaitan. g. 1 (satu) lembar foto copy sertifikat bintalfisdis rindam i/bb nomor sf/088/ bintalfisdis/lll/2024 a.n. sdr. rezkyka efandi. h. (satu) lembar foto copy kwitansi penyerahan uang sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) pada tanggal 12 desember 2023, dari sdri. rusmawati, serka eperiadi dan sdr. rezkyka efandi kepada serka dedy aprizal, yang di tanda tangani diatas materai oleh serka dedy aprizal untuk biaya administrasi pendidikan susulan bintara pk ta 2023 a.n. sdr rezkyka efandi. i. 1 (satu) lembar laporan transaksi finansial bank bri milik sdri. rusmawati yang terdapat transaksi pengiriman uang pada tanggal 12 desember 2023 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dari sdri. rusmawati ke rekening bank bri milik serka dedy aprizal. menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oleh oditur militer, majelis hakim berpendapat, sebagai berikut: 1. bahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) unit handpone merk samsung tipe z fold 5 milik serka dedy aprizal dan 1 (satu) unit handpone merk samsung type s23 fe milik serka dedy aprizal yang telah diperlihatkan kepada para saksi, terdakwa, oditur militer dan penasihat hukum dan telah diperiksa dimuka persidangan dan telah diakui oleh pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 39 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 terdakwa bahwa kedua unit handphone tersebut digunakan sebagai alat komunikasi oleh terdakwa untuk menghubungi saksi-1, saksi-5 dan saksi-6 guna menawarkan pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023 bagi anak-anak para saksi (saksi-7 dan saksi-8) yang sebelumnya tidak lulus seleksi pendidikan secaba pk tni ad ta 2023 dan meminta serta menjelaskan jumlah biaya yang diperlukan untuk mengikutinya, selain itu kedua unit handphone tersebut digunakan oleh terdakwa untuk berkomunikasi dengan sdri. nina wati berkaitan dengan pengurusan pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023 dimaksud. 2. bahwa terhadap barang bukti surat berupa 1 (satu) lembar foto handpone merk samsung tipe z fold 5 dan merk samsung type s23 milik serka dedy aprizal yang telah dibacakan dan diperlihatkan kepada para saksi, terdakwa, oditur militer dan penasihat hukum dan telah diperiksa dimuka persidangan dan telah diakui oleh terdakwa bahwa kedua unit handphone tersebut digunakan sebagai alat komunikasi oleh terdakwa untuk menghubungi saksi-1, saksi-5, saksi-6 dan sdri. nina wati. 3. bahwa terhadap barang bukti surat berupa 1 (satu) lembar foto copy sertifikat bintalfisdis nomor sf/039/ bintalfisdis/lll/2024 rindam i/bb, a.n. sdr. arya dwi presetya sihotang, 1 (satu) lembar foto copy sertifikat bintalfisdis rindam i/bb nomor sf/070/bintalfisdis/iii/2024 a.n. sdr. charlie david zefanya panjaitan dan 1 (satu) lembar foto copy sertifikat bintalfisdis rindam i/bb nomor sf/088/ bintalfisdis/lll/2024 a.n. sdr. rezkyka efandi yang telah dibacakan dan diperlihatkan kepada para saksi, terdakwa, oditur militer dan penasihat hukum dan telah diperiksa dimuka persidangan dan telah diakui oleh terdakwa bahwa ketiga sertifikat tersebut merupakan sertifikat milik saksi-7, saksi-8 dan anak saksi-5 yang telah mengikuti kegiatan bintalfisdis di rindam i/bb yang sebelumnya oleh terdakwa dijanjikan mengikuti pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023 sehingga tidak sesuai dengan janji awal yang diucapkan terdakwa kepada para saksi. 4. bahwa terhadap barang bukti surat berupa 2 (dua) halaman laporan transaksi finansial bank bri milik serka dedy aprizal dimana terdapat transaksi penerimaan uang pada tanggal 19 februari 2024 sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dari saksi- 6 kepada terdakwa dan 1 (satu) lembar laporan transaksi finansial bank bri milik kapten inf binsar parulian panjaitan dimana terdapat transaksi pengiriman uang pada tanggal 19 februari 2024 sebesar rp.20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ke rekening bank bri milik serka dedy aprizal yang telah dibacakan dan diperlihatkan kepada para saksi, terdakwa, oditur militer dan penasihat hukum dan telah diperiksa dimuka persidangan dan telah diakui oleh terdakwa bahwa maksud dari tujuan transaksi tersebut sebagai biaya pengurusan pendidikan kejuruan anak saksi-6 sebagaimana yang telah dijelaskan oleh sdri. nina wati kepada saksi-6 di joglo depan rumah sdri. nina wati pada tanggal 26 januari 2024 dan uang tersebut disuruh sdri. nina wati diserahkan kepada terdakwa. 5. bahwa terhadap barang bukti surat berupa 1 (satu) lembar foto copy kwitansi penyerahan uang sejumlah rp.500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) pada tanggal 12 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 40 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 desember 2023, dari sdri. rusmawati, serka eperiadi dan sdr. rezkyka efandi kepada serka dedy aprizal, yang di tanda tangani diatas materai oleh serka dedy aprizal untuk biaya administrasi pendidikan susulan bintara pk ta 2023 a.n. sdr rezkyka efandi dan 1 (satu) lembar laporan transaksi finansial bank bri milik sdri. rusmawati yang terdapat transaksi pengiriman uang pada tanggal 12 desember 2023 sebesar rp.500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dari sdri. rusmawati ke rekening bank bri milik serka dedy aprizal yang telah dibacakan dan diperlihatkan kepada para saksi, terdakwa, oditur militer dan penasihat hukum dan telah diperiksa dimuka persidangan dan telah diakui oleh terdakwa bahwa terdakwalah yang menghubungi saksi-5 menawarkan diri untuk membantu anak saksi-5 mengikuti pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023 dengan biaya sejumlah rp.500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sebagaimana tertulis di dalam kwitansi tersebut yang kemudian oleh saksi-5 di transfer ke rekening milik terdakwa. bahwa terhadap barang bukti surat dan barang yang diajukan oditur militer, dan setelah dihubungkan satu dengan yang lainnya dan setelah dihubungkan dengan alat bukti lainnya ternyata saling bersesuaian dan berhubungan oleh karenanya majelis hakim berpendapat barang bukti surat tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara aquo dan dapat memperkuat pembuktian. menimbang, bahwa terhadap sangkalan terdakwa atas keterangan saksi-3 ganda lamria simanjuntak, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa sangkalan terdakwa atas keterangan saksi-3, yaitu bahwa tidak benar yang dilihat oleh saksi dirumah terdakwa pada saat itu bukanlah para calon siswa yang akan dimasukkan secaba pk tni ad namun para atlet bola voli sma kartika, bahwa terhadap sangkalan terdakwa tersebut di atas, majelis hakim menilai sangkalan terdakwa tersebut tidak didukung dengan keterangan saksi dan alat bukti lainnya sangkalan terdakwa tersebut cenderung merupakan pendapat terdakwa semata karena keterangan terdakwa adalah untuk membela dirinya dan bahkan oleh undang-undang terdakwa memiliki hak ingkar, hal ini wajar dilakukan terdakwa yang memberikan keterangan tanpa di bawah sumpah, sedangkan keterangan saksi-3 adalah keterangan yang diberikan dibawah sumpah di persidangan dan telah bersesuaian antara satu dengan yang lain, dimana sesuai fakta persidangan saksi-3 pada saat mengantar saksi-8 kerumah terdakwa tetap meyakini apa yang saksi lihat adalah para calon siswa yang akan dimasukkan secaba pk tni ad, oleh karenanya terhadap sangkalan terdakwa tersebut tidak dapat diterima dan dikesampingkan. menimbang, bahwa pasal 171 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, berbunyi "hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya" dan sesuai pasal 172 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer alat bukti yang sah tersebut ialah keterangan saksi; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 41 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk. berdasarkan bunyi pasal-pasal tersebut maka majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan dengan seksama guna memperoleh alat bukti yang sah seperti yang diamanatkan oleh undang-undang. menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 173 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang dimaksud dengan keterangan saksi sebagai alat bukti adalah keterangan yang dinyatakan saksi di sidang pengadilan, kemudian pada pasal 173 ayat (6) huruf a menerangkan dalam menilai kebenaran keterangan seorang saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan persesuaian antara keterangan saksi satu dan yang lain. bahwa dengan mendasari dasar tersebut di atas maka majelis hakim menilai keterangan yang telah diberikan oleh saksi-1, saksi-2, saksi-3, saksi-4, saksi-5, saksi-6, saksi-7 dan saksi-8 di persidangan, telah bersesuaian satu dan yang lainnya dimana para saksi menerangkan bahwa para saksi telah melihat, mengalami dan mendengar bahwa pada bulan september, oktober dan desember tahun 2023 dan pada bulan januari tahun 2024 di kantin sma kartika i-4 ji. kartini no. 8, kota pematangsiantar, di perumahan asahan gold ji. asahan no 03 kel. siantar estate, kec. siantar kab. simalungun, di jalan melanthon siregar, gg cantik manis no 29 c, rt/rw 06/03, desa marihat jaya, kec siantar marimbun, kota siantar dan di kec. percut sei tuan, kab. deli serdang, provinsi sumatera utara saksi-1, saksi-5 dan saksi-6 menyerahkan sejumlah uang kepada terdakwa dan sdri. nina wati karena saksi-1, saksi-2, saksi-3, saksi-4, saksi-5 dan saksi- 6 percaya akan kata-kata yang disampaikan terdakwa dapat meluluskan anak para saksi untuk mengikuti pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023, padahal pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023 tidak ada dan dalam penerimaan prajurit tni ad tidak dikenakan biaya. oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti berupa keterangan saksi. menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 175 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang dimaksud dengan keterangan terdakwa sebagai alat bukti ialah keterangan yang dinyatakan terdakwa di sidang tentang perbuatan yang ia lakukan atau yang ia ketahui sendiri atau yang ia alami sendiri. bahwa di dalam persidangan terdakwa mengakui dan membenarkan sekira bulan september tahun 2023 telah menghubungi saksi-1 dan menawarkan diri untuk membantu saksi-1 agar saksi-7 ikut pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023 dengan biaya sejumlah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) kemudian bertempat di kantin yayasan kartika jaya i-4, pematang siantar, jl. ra. kartini, pematang siantar, terdakwa menerima uang sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dari saksi-1 disaksikan oleh saksi-2 untuk biaya pengurusan pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023 a.n. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 42 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 saksi-7, sekira bulan oktober 2023 terdakwa menghubungi saksi-6 dan menawarkan diri untuk membantu saksi-6 agar saksi-8 ikut pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023 dengan biaya sejumlah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) kemudian saksi-4, saksi-5 dan saksi-6 datang ke rumah terdakwa di jl. melanthon siregar, gg cantik manis no. 29 c, rt/rw 06/03, desa marihat jaya, kec. siantar marimbun, kota pematangsiantar, selanjutnya saksi-4 menyerahkan uang tunai kepada terdakwa sejumlah rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dan 1 (satu) bundel sertifikat tanah setara dengan uang sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) namun penyerahan uang dan sertifikat tersebut tidak dilengkapi dengan kwitansi dan dokumentasi serta tidak ada yang menyaksikannya, kemudian saksi-3 dan saksi-6 pulang sedangkan saksi-8 tinggal di rumah terdakwa dan 3 (tiga) hari kemudian terdakwa mengantar saksi-8 ke rumah sdri. nina wati sekaligus menyerahkan uang sejumlah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) kepada sdr. nina wati tanpa dilengkapi dengan kwitansi dan dokumentasi serta tidak ada yang menyaksikannya, sekira bulan desember tahun 2023 terdakwa menghubungi saksi-5 menawarkan diri untuk membantu anak saksi-5 mengikuti susulan pendidikan secaba pk tni ad ta 2023 dengan biaya sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) kemudian terdakwa mengirimkan nomor rekening milik terdakwa kepada saksi-5 dan beberapa jam kemudian terdakwa mendapat kabar dari saksi-5 telah mentransfer uang sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) ke rekening terdakwa untuk pengurusan pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023 untuk sdr. rezkyka afandi (anak dari saksi-5), selanjutnya terdakwa membawa sdr. rezkyka afandi ke rumah sdri. nina wati di paguyuban jalinan kasih, kec. percut sei tuan dan meyerahkan uang tunai sejumlah rp.500.000.000 (lima ratus juta rupiah) kepada sdri. nina wati dan pada tanggal 27 januari 2024 di rumah sdri. nina wati di paguyuban jalinan kasih, kec. percut sei tuan, terdakwa telah menerima uang sejumlah rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dari saksi-1 untuk biaya pengurusan pendidikan kejuruan saksi-7 yang disepakati sejumlah rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) dan beberapa hari kemudian terdakwa menerima kembali uang sejumlah rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah), selanjutnya terdakwa juga meminta uang sejumlah rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) kepada saksi-1 untuk biaya lainnya namun pada saat penyerahan uang tersebut tidak dibuat bukti kwitansi dan dokumentasi namun disaksikan oleh saksi-2, sedangkan saksi-6 memilih saksi-8 ikut pendidikan kejuruan kesehatan dengan biaya sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan beberapa hari kemudian saksi-6, mentransfer uang sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ke rekening milik terdakwa dan saksi-6 menyerahkan 1 (satu) bundel sertifikat tanah setara dengan uang sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) namun pada saat penyerahan uang dan sertifikat tersebut tidak dibuat bukti kwitansi dan dokumentasi dan tidak ada yang menyaksikannya padahal terdakwa mengetahui pendidikan susulan secaba pk tni ad ta 2023 tidak ada dan dalam penerimaan prajurit tni ad tidak dikenakan biaya. bahwa dengan mendasari hal pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 43 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 tersebut di atas maka majelis hakim menilai keterangan yang telah diberikan oleh terdakwa di persidangan dengan telah mengakui perbuatanya dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim tentang adanya perbuatan seperti apa yang telah didakwakan oleh oditur militer terhadap diri terdakwa, oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti keterangan terdakwa. menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 176 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menerangkan bahwa surat sebagai alat bukti yang sah, apabila surat tersebut dibuat atas sumpah jabatan atau dikuatkan dengan sumpah, berupa: 1. berita acara dan surat lain dalam bentuk resmi yang dibuat oleh atasan umum yang berwenang atau yang dibuat di hadapannya, yang memuat keterangan tentang kejadian atau keadaan yang didengar, dilihat, atau dialaminya sendiri, disertai dengan alasan yang jelas dan tegas tentang keterangannya itu; 2. surat yang dibuat menurut ketentuan peraturan perundang-undangan atau surat yang dibuat oleh atasan mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal atau sesuatu keadaan; 3. surat keterangan dari seorang ahli yang memuat pendapat berdasarkan keahliannya mengenai sesuatu hal atau sesuatu keadaan yang diminta secara resmi dari padanya; 4. surat lain yang hanya dapat berlaku apabila ada hubungannya dengan isi alat pembuktian yang lain. bahwa dengan mendasari dasar tersebut di atas maka majelis hakim menilai barang bukti surat yang telah dihadirkan oleh oditur militer di persidangan berupa 1 (satu) lembar foto handpone merk samsung tipe z fold 5 dan merk samsung type s23 milik serka dedy aprizal, 1 (satu) lembar foto copy sertifikat bintalfisdis nomor sf/039/ bintalfisdis/lll/2024 rindam i/bb, a.n. sdr. arya dwi presetya sihotang, 2 (dua) halaman laporan transaksi finansial bank bri milik serka dedy aprizal dimana terdapat transaksi penerimaan uang pada tanggal 19 februari 2024 sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dari kapten inf binsar parulian panjaitan. kepada serka dedy aprizal, 1 (satu) lembar foto copy sertifikat bintalfisdis rindam i/bb nomor sf/070/bintalfisdis/iii/2024 a.n. sdr. charlie david zefanya panjaitan, 1 (satu) lembar laporan transaksi finansial bank bri milik kapten inf binsar parulian panjaitan dimana terdapat transaksi pengiriman uang pada tanggal 19 februari 2024 sebesar rp.20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ke rekening bank bri milik serka dedy aprizal, 1 (satu) halaman laporan transaksi finansial bank bri milik kapten inf binsar parulian panjaitan yang terdapat transaksi penerimaan uang pada tanggal 14 mei 2024 sebesar rp.30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan rp.20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dan tanggal 15 mei 2024 sebesar rp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dari sdr. rudi (suami sdri. nina wati) merupakan pengembalian kerugian kapten inf binsar panjaitan, 1 (satu) lembar foto copy sertifikat bintalfisdis rindam i/bb nomor sf/088/ bintalfisdis/lll/2024 a.n. sdr. rezkyka efandi, 1 (satu) lembar foto copy kwitansi penyerahan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 44 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 uang sejumlah rp.500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) pada tanggal 12 desember 2023, dari sdri. rusmawati, serka eperiadi dan sdr. rezkyka efandi kepada serka dedy aprizal, yang di tanda tangani diatas materai oleh serka dedy aprizal untuk biaya administrasi pendidikan susulan bintara pk ta 2023 a.n. sdr rezkyka efandi dan 1 (satu) lembar laporan transaksi finansial bank bri milik sdri. rusmawati yang terdapat transaksi pengiriman uang pada tanggal 12 desember 2023 sebesar rp.500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dari sdri. rusmawati ke rekening bank bri milik serka dedy aprizal adalah sah, karena surat tersebut merupakan surat lain yang hanya dapat berlaku apabila ada hubungannya dengan isi alat pembuktian yang lain yang dalam hal ini persesuaian dengan keterangan para saksi dan terdakwa tentang telah terjadinya tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa, oleh karena itu majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini juga telah diperoleh alat bukti surat. menimbang, bahwa oleh karena telah diketemukannya alat bukti keterangan saksi, alat bukti keterangan terdakwa dan alat bukti surat, maka dalam perkara ini telah memenuhi ketentuan minimum pembuktian sebagaimana diatur dalam pasal 171 undang- undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, yaitu sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah. menimbang, bahwa setelah menghubungkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa, dan alat bukti lainnya serta barang bukti yang diajukan dipersidangan yang saling bersesuaian satu sama lain, diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni-ad pada tahun 1999 melalui pendidikan dik secata pk di rindam ii/sriwijaya, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada kemudian dilanjutkan dengan mengikuti dikjurtaif di dodiklatpur rindam ii/sriwijaya, setelah selesai selanjutnya terdakwa ditugaskan di yonif 122/ts, kemudian pada tahun 2012 terdakwa mengikuti dikcabareg di rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda kemudian dilanjutkan dengan mengikuti dikjurbaif di dodiklatpur rindam i/bukit barisan, setelah selesai kemudian terdakwa ditugaskan di korem 022/pt sampai dengan terjadinya tindak pidana yang menjadi perkara ini dengan pangkat serka nrp 31990099800479, dan pada bulan september 2024 terdakwa dipindahtugaskan ke denmadam i/bb dengan jabatan ba denmadam i/bb; 2. bahwa benar terdakwa hingga saat pemeriksaan di persidangan masih berstatus sebagai prajurit tni ad aktif dan belum pernah diberhentikan atau mengundurkan diri dari dinas keprajuritan tni. sebagai prajurit tni ad aktif, terdakwa juga merupakan warga negara republik indonesia. dengan statusnya sebagai warga negara indonesia, terdakwa secara otomatis terikat oleh hukum yang berlaku di indonesia, termasuk kitab undang- undang hukum pidana (kuhp). selain itu, terdakwa juga diakui sebagai subyek hukum pidana di indonesia dan memiliki kemampuan untuk bertanggung jawab secara hukum atas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 45 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 tindakannya; 3. bahwa benar terdakwa adalah orang yang baik jasmani maupun rohaninya dan didalam persidangan terdakwa dapat menjawab semua pertanyaan yang diajukan oleh oditur militer dan majelis hakim dengan jawaban yang lancar dan dalam bahasa indonesia yang mudah dimengerti serta didalam persidangan tidak ditemukan fakta-fakta yang menunjukkan terdakwa terganggu pertumbuhan jiwanya atau terganggu karena suatu penyakit; 4. bahwa benar terdakwa di depan persidangan telah membenarkan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan oditur militer nomor sdak/118/ad/k/i-02/iii/2025 tanggal 12 maret 2025 berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari pangdam i/bb selaku papera nomor kep/230-10/ii/2025 tanggal 28 februari 2025 yang menyatakan bahwa terdakwa adalah serka dedy aprizal nrp 31990099800479, jabatan ba denmadam i/bb kesatuan denmadam i/bb sehingga dengan demikian tidak terdapat kesalahan orang (error in persona); 5. bahwa benar pada tahun 2023 ketika terdakwa masih bertugas di korem 022/pt, terdakwa memiliki tugas dan tanggung jawab jabatan sebagai baurkursi jasrem 022/pt, namun dalam pelaksanaan tugas sehari-harinya terdakwa melaksanakan tugas bp di yayasan smp-sma kartika i-4 pematangsiantar sebagai bintara pengawas dan pembina serta juga pelatih extrakulikuler olahraga cabang bola voli; 6. bahwa benar pada bulan september tahun 2023, terdakwa berkenalan dengan sdri. nina wati saat menghadiri acara makan bersama atlet bola voli yang merupakan peserta lomba kapolri cup tahun 2023, di kediaman sdri. nina wati yang terletak di kecamatan percut sei tuan, kabupaten deli serdang, provinsi sumatera utara. dalam kesempatan tersebut, sdri. nina wati menyampaikan bahwa ia memiliki banyak kenalan di kalangan pejabat tni-polri dan dapat memberikan bantuan untuk calon siswa (casis) yang tidak lulus seleksi sekolah calon bintara (secaba) tahun anggaran 2023. sdri. nina wati menginformasikan juga kepada terdakwa adanya kuota untuk susulan casis bintara tni angkatan darat tahun anggaran 2023 sebanyak 20 (dua puluh) orang, dengan waktu pemanggilan yang akan turun dalam jangka waktu 2 (dua) minggu. biaya yang diperlukan untuk proses tersebut adalah sebesar rp700.000.000,00 (tujuh ratus juta rupiah), yang terdiri dari rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) untuk kelulusan mengikuti pendidikan susulan dan rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) untuk pendidikan kejuruan. apabila casis dinyatakan lulus, sdri. nina wati berjanji akan memberikan imbalan kepada terdakwa sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) per casis; 7. bahwa benar sekira bulan september tahun 2023, terdakwa mengetahui bahwa sdr. arya dwi prasetya sihotang (saksi-7), yang merupakan anak dari peltu mulyadi sihotang (saksi-1) dan sdri. sumiati (saksi-2/istri saksi-1), tidak berhasil dalam seleksi secaba pk tni ad t.a. 2023. selanjutnya, terdakwa menawarkan bantuan kepada saksi-1 agar saksi- 7 dapat mengikuti pendidikan susulan secaba pk tni ad t.a. 2023 dengan meminta pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 46 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 imbalan sebesar rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). dalam pertemuan yang berlangsung di kantin yayasan kartika jaya i-4, pematang siantar, jl. ra. kartini, terdakwa menerima uang sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dari saksi-1, yang disaksikan oleh saksi-2, sebagai biaya untuk pengurusan pendidikan susulan secaba pk tni ad t.a. 2023 atas nama saksi-7. setelah itu, saksi-7 mengikuti pembinaan mental, fisik, dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb; 8. bahwa benar pada bulan oktober tahun 2023, terdakwa memperoleh informasi dari saksi-7 mengenai ketidaklulusan sdr. charlie david zefanya panjaitan (saksi-8), yang merupakan anak dari kapten inf binsar parulian panjaitan (saksi-6) dan sdri. ganda lamria simanjuntak (saksi-3/istri saksi-6), dalam seleksi secaba pk tni ad t.a. 2023. menanggapi hal tersebut, terdakwa menawarkan bantuan kepada saksi-6 agar saksi-8 dapat mengikuti pendidikan susulan secaba pk tni ad t.a. 2023 dengan meminta imbalan sebesar rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). beberapa hari setelahnya, saksi-6, saksi-3, dan saksi-8 mengunjungi rumah terdakwa yang terletak di jl. melanthon siregar, gg cantik manis no. 29 c, rt/rw 06/03, desa marihat jaya, kec. siantar marimbun, kota pematangsiantar, prov. sumatera utara. dalam pertemuan tersebut, saksi-6 menyerahkan uang tunai kepada terdakwa sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) serta satu bundel sertifikat tanah yang diperkirakan bernilai rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). namun, penyerahan uang dan sertifikat oleh saksi-6 kepada terdakwa tidak disertai dengan kwitansi maupun dokumentasi. meskipun demikian, peristiwa tersebut disaksikan oleh saksi-3 dan saksi-8. setelah itu, saksi-3 dan saksi-6 meninggalkan lokasi, sementara saksi-8 tetap berada di rumah terdakwa. sekitar tiga hari kemudian, terdakwa mengantarkan saksi-8 ke kediaman sdri. nina wati dan sekaligus menyerahkan uang sejumlah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) kepada sdri. nina wati tanpa adanya kwitansi, dokumentasi, atau saksi yang menyaksikan peristiwa tersebut. selanjutnya, saksi-8 mengikuti program pembinaan mental, fisik, dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb; 9. bahwa benar sekira bulan desember tahun 2023, terdakwa memperoleh informasi bahwa sdr. rezkyka afandi, yang merupakan anak dari serka eperiadi (saksi-5) dan sdri. rusmawati (saksi-4, istri saksi-5), tidak berhasil dalam seleksi secaba pk tni ad t.a. 2023. selanjutnya, pada tanggal 12 desember 2023, sekitar pukul 11.00 wib, terdakwa menghubungi saksi-5 dan menawarkan bantuan untuk membantu anak saksi-5 mengikuti pendidikan susulan secaba pk tni ad t.a. 2023 dengan meminta imbalan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). terdakwa kemudian memberikan nomor rekeningnya kepada saksi-5, dan beberapa jam setelahnya, saksi-5 melakukan transfer sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) ke rekening terdakwa untuk keperluan pengurusan pendidikan susulan tersebut. pada hari yang sama, saksi-5 mengantar sdr. rezkyka afandi untuk bertemu dengan terdakwa di kota medan. setelah pertemuan dengan terdakwa, terdakwa membawa sdr. rezkyka afandi ke kediaman sdri. nina wati pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 47 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 yang terletak di paguyuban jalinan kasih, kecamatan percut sei tuan, dan menyerahkan uang tunai sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) kepada sdri. nina wati. selanjutnya, sdr. rezkyka afandi mengikuti program pembinaan mental, fisik, dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb; 10. bahwa benar pada saat saksi-7, saksi-8, sdr. rezkyka afandi (anak saksi-5) bersama para casis lainnya berada di rindam i/bb, ternyata hanya mengikuti pembinaan mental, fisik dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb dan tinggal di barak bela negara (belaneg) namun bukan pelatihan untuk masuk menjadi anggota tni ad; 11. bahwa benar pada tanggal 27 januari 2024, di kediaman sdri. nina wati yang terletak di paguyuban jalinan kasih, desa paluh merbau, kecamatan percut sei tuan, telah berlangsung pertemuan antara saksi-1, saksi-2, saksi-3, saksi-5, saksi-6, serta orangtua calon siswa lainnya. pertemuan ini diadakan untuk membahas mengenai pendidikan kejuruan bagi calon siswa. dalam kesempatan tersebut, sdri. nina wati mengusulkan agar biaya pendidikan kejuruan disalurkan melalui terdakwa. pada saat itu, saksi-1 memutuskan untuk memilih program kejuruan ajen untuk saksi-7 dengan biaya yang ditetapkan sebesar rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah). saksi-1 kemudian menyerahkan uang sejumlah rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) kepada terdakwa, dan beberapa hari setelahnya, saksi-1 menyerahkan sisa pembayaran sebesar rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) kepada terdakwa. selain itu, terdakwa juga meminta tambahan uang sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) kepada saksi-1 untuk keperluan lainnya, namun pada saat penyerahan uang tersebut tidak dibuatkan bukti transaksi akan tetapi peristiwa tersebut disaksikan oleh saksi-2, sementara saksi-6 memutuskan untuk mengikutsertakan saksi-8 dalam program pendidikan kejuruan kesehatan dengan biaya yang diminta sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). beberapa hari setelahnya, saksi-6 melakukan transfer sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ke rekening milik terdakwa. selanjutnya, saksi-4 menyerahkan satu bundel sertifikat tanah yang memiliki nilai setara dengan rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah). namun, pada saat penyerahan uang dan sertifikat tersebut, tidak ada bukti kwitansi atau dokumentasi yang dibuat, meskipun peristiwa ini diketahui oleh saksi-3; 12. bahwa benar sekira bulan februari tahun 2024, terdakwa menerima telepon dari sdri. nina wati yang menginformasikan bahwa saksi-8 tidak akan melanjutkan kegiatan bintalfisdis di rindam i/bb karena berencana mengikuti seleksi secaba tni au. selanjutnya, sekitar bulan maret tahun 2024, saksi-6 menghubungi terdakwa melalui telepon untuk meminta pengembalian uangnya, yang diperlukan untuk mendukung saksi-8 dalam mengikuti seleksi secaba tni au. selanjutnya, terdakwa bersama sdr. rudi, yang merupakan suami dari sdri. nina wati, mengundang orang tua casis, termasuk saksi-1 dan saksi-6, untuk melakukan negosiasi mengenai pengembalian uang saksi-6 dan orang tua casis lainnya di rumah terdakwa. dalam pertemuan tersebut, sdr. rudi menyampaikan, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 48 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 "saya akan mengembalikan uang kalian semua, jangan khawatir karena aset sdri. nina wati cukup banyak, dan uang kalian akan dikembalikan pada akhir bulan ini"; 13. bahwa benar pada bulan maret tahun 2024, anak saksi-5 telah menyelesaikan kegiatan bintalfisdis di rindam i/bb, namun tidak mengikuti pendidikan secaba pk tni ad t.a. 2023 yang sebelumnya dijanjikan oleh terdakwa. hal ini mendorong saksi-5 untuk meminta terdakwa mengembalikan uang yang telah diserahkan. selanjutnya, pada tanggal 19 april 2024, saksi-4, bersama saksi-5 dan beberapa orang tua calon siswa lainnya, berkumpul di kediaman terdakwa. dalam pertemuan tersebut, sdr. rudi, suami dari sdri. nina wati, menyampaikan kepada para orang tua calon siswa yang hadir, "saya akan bertanggung jawab untuk mengembalikan seluruh kerugian uang yang dialami oleh para orang tua calon siswa. aset sdri. nina wati cukup banyak, jadi jangan khawatir, dan saya tidak akan memotong seperserpun"; 14. bahwa benar 1 (satu) minggu setelahnya, terdakwa mengembalikan 2 (dua) lembar sertifikat tanah milik saksi-6 tanpa adanya bukti atau dokumentasi terkait penyerahan sertifikat tersebut, yang diketahui oleh saksi-3. selanjutnya, pada tanggal 19 februari 2024, terdakwa melakukan transfer sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ke rekening bank bri milik saksi-6. terdakwa kemudian menerima informasi dari saksi-6 bahwa saksi-6 telah menerima transfer uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari sdr. rudi. dengan demikian, total uang yang telah dikembalikan kepada saksi-6 mencapai rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) beserta 2 (dua) lembar sertifikat tanah; 15. bahwa benar sekira bulan mei tahun 2024, saksi-4 dan saksi-5 mengunjungi rumah terdakwa untuk menanyakan mengenai pengembalian uang milik mereka. dalam pertemuan tersebut, terdakwa memberikan sertifikat rumahnya kepada saksi-4 sebagai jaminan. penyerahan sertifikat tersebut tidak didokumentasikan secara resmi dan tidak dibuat surat, namun disaksikan oleh saksi-5. setelah itu, saksi-4 dan saksi-5 meninggalkan rumah terdakwa dengan membawa sertifikat rumah tersebut; 16. bahwa benar setelah saksi-7 dan saksi-8 menyelesaikan program pembinaan mental, fisik, dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb, keduanya tidak pernah menerima panggilan untuk mengikuti pendidikan secaba pk tni ad t.a. 2023. sementara itu, jumlah uang yang diterima oleh terdakwa dari saksi-1 sebesar rp275.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh lima juta rupiah) belum dikembalikan oleh terdakwa, karena uang tersebut telah diserahkan kepada sdri. nina wati. namun, pada sekitar bulan agustus 2024, terdakwa mengembalikan sejumlah rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) kepada saksi-1; 17. bahwa benar saksi-1 (peltu mulyadi sihotang), saksi-5 (serka eperiadi), dan saksi-6 (kapten inf binsar parulian panjaitan) mau menyerahkan sejumlah uang kepada terdakwa dan uang tersebut kemudian diserahkan oleh terdakwa kepada sdri. nina wati. tindakan ini didasari oleh keyakinan saksi-1, saksi-5, dan saksi-6 terhadap pernyataan terdakwa yang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 49 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 menyatakan bahwa ia dapat membantu meluluskan atau mengikutsertakan anak-anak mereka, yaitu saksi-7 (anak saksi-1 dan saksi-2), saksi-8 (anak saksi-3 dan saksi-6), serta sdr. rezkyka afandi (anak saksi-5 dan saksi-6) untuk mengikuti pendidikan susulan secaba pk t.a. 2023. pendidikan ini dijadwalkan untuk dilaksanakan bersamaan dengan siswa secaba pk tni ad t.a. 2023 yang sedang menjalani pendidikan pada saat itu. selain itu, terdakwa juga menjanjikan kepada saksi-1, saksi-5, dan saksi-6 bahwa jika saksi-7, saksi-8, dan sdr. rezkyka afandi tidak lulus atau tidak diikutsertakan dalam pendidikan secaba pk tni ad t.a. 2023, maka terdakwa dan sdri. nina wati akan mengembalikan seluruh uang yang telah diserahkan oleh mereka. namun, dalam praktiknya, tidak pernah ada penerimaan siswa susulan untuk pendidikan secaba pk tni ad t.a. 2023. oleh karena itu, pernyataan yang disampaikan oleh terdakwa bersama sdri. nina wati tersebut hanyalah sebuah kebohongan yang tidak berdasar; 18. bahwa benar selain dari pernyataan dan janji-janji yang disampaikan oleh terdakwa, saksi-1, saksi-5, dan saksi-6 merasa yakin dan percaya sehingga mereka bersedia menyerahkan sejumlah uang milik mereka kepada terdakwa. hal ini disebabkan oleh hubungan yang telah terjalin cukup lama antara saksi-1, saksi-5, saksi-6 dan terdakwa, yang juga merupakan anggota tni. terdakwa melakukan berbagai tindakan untuk meyakinkan saksi-1, saksi-5, dan saksi-6, di antaranya dengan mengundang mereka untuk bertemu dengan sdri. nina wati di kediamannya. selain itu, terdakwa juga membawa saksi-7, saksi-8, dan sdr. rezkyka afandi ke rumah sdri. nina wati sebelum mereka diberangkatkan ke rindam i/bb. tindakan-tindakan tersebut menimbulkan keyakinan di kalangan saksi-1, saksi-2, saksi-3, saksi-4, saksi-5, dan saksi-6 bahwa apa yang diucapkan dan dijanjikan oleh terdakwa adalah benar. namun, dalam kenyataannya, saksi- 7, saksi-8, dan sdr. rezkyka afandi hanya mengikuti program pembinaan mental, fisik, dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb, dan tidak menjadi siswa susulan secaba pk tni ad t.a. 2023 seperti yang telah dijanjikan oleh terdakwa dan sdri. nina wati kepada saksi-1, saksi-2, saksi-3, saksi-4, saksi-5, dan saksi-6 sebelumnya; 19. bahwa benar akibat tindakan terdakwa bersama sdri. nina wati, saksi-1 mengalami kerugian finansial sebesar rp275.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh lima juta rupiah). sementara itu, saksi-5 mengalami kerugian sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), meskipun saksi-5 memiliki satu sertifikat tanah dan bangunan atas nama suryani sari siregar dengan no. sertifikat 02.03.02.04.1.00237 yang dimiliki oleh terdakwa sebagai jaminan untuk pengembalian uang tersebut. di sisi lain, saksi-6 mengalami kerugian sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). selain itu, tindakan terdakwa juga menyebabkan saksi-7, saksi-8, dan para calon saksi lainnya merasakan kekecewaan, kesedihan, dan rasa malu; 20. bahwa benar terdakwa menyadari dan memahami kerugian yang dialami oleh saksi- 1, saksi-5, dan saksi-6 akibat tindakan yang dilakukan bersama sdri. nina wati. tindakan tersebut telah memberikan keuntungan bagi sdri. nina wati, dan terdakwa dijanjikan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 50 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 imbalan sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) untuk setiap casis; 21. bahwa benar terdakwa menyadari bahwa dalam proses seleksi rekrutmen prajurit tni ad tidak ada biaya yang dikenakan. selain itu, terdakwa juga mengetahui adanya perintah dan larangan bagi prajurit tni untuk tidak terlibat dalam segala bentuk kegiatan atau tindakan yang melibatkan pungutan uang secara ilegal dalam proses seleksi tersebut. dengan demikian, terdakwa telah memahami bahwa tindakan yang dilakukannya bersama sdr. nina wati adalah tindakan yang melanggar hukum; 22. bahwa benar pimpinan tni telah menegaskan kepada seluruh prajurit untuk tidak terlibat dalam praktik penipuan rekrutmen, termasuk yang berkaitan dengan penerimaan calon prajurit tni. tindakan ini dilarang dengan tegas dan akan mendapatkan sanksi yang serius, karena praktik tersebut sangat merugikan calon prajurit, merusak reputasi tni, serta dapat berdampak negatif pada masyarakat dan kepercayaan publik terhadap tni. oleh karena itu, setiap individu yang terlibat akan diproses sesuai dengan hukum yang berlaku; 23. bahwa benar terdakwa sangat menyesali perbuatannya dan berjanji untuk tidak mengulanginya lagi dan apabila terdakwa mengulangi perbuatannya lagi maka terdakwa menyatakan siap untuk dihukum seberat-beratnya; 24. bahwa benar terdakwa menerangkan sebelum terjadinya perkara ini terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman disiplin maupun pidana; 25. bahwa benar terdakwa menerangkan pernah melaksanakan tugas operasi ovitnas louksumawe aceh utara tahun 2000 s.d 2001, operasi pam perbatasan aceh-sumatera tahun 2002 s.d 2003, operasi pemulihan keamanan banda aceh tahun 2003 s.d 2004 dan terdakwa memiliki tanda kehormatan satyalancana kesetiaan viii tahun pengabdian, satyalancana kesetiaan xvi tahun pengabdian, satyalancana kesetiaan xxiv tahun pengabdian dan satyalancana dharma nusa. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana “secara bersama-sama melakukan penipuan", sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 378 jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. majelis hakim akan membuktikan dan menguraikan sendiri dalam putusan ini, setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa; 2. bahwa mengenai tuntutan pidana penjara kepada terdakwa selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa menjalani penahanan sementara, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana penjara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa; 3. bahwa mengenai tuntutan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 51 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana tambahan yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan layak tidaknya terdakwa dipertahankan dalam dinas keprajuritan; 4. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dalam perkara terdakwa ini, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri penentuan status barang bukti tersebut dalam putusan ini setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan; 5. bahwa mengenai permohonan oditur militer untuk membebankan kepada terdakwa sejumlah biaya perkara, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai biaya perkara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan keterbuktian perbuatan pidana yang didakwakan oleh oditur militer dan ada tidaknya terdakwa mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaran biaya perkara. menimbang, bahwa terhadap permohonan (clementie) penasihat hukum terdakwa yang disampaikan secara tertulis di persidangan yang pada pokoknya terdakwa mohon agar diberikan hukuman yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya serta tidak dipecat dari dinas militer, dengan bahan pertimbangan sebagaimana telah dimuat dalam putusan ini di atas, majelis hakim akan menanggapi bersama-sama pada saat memberikan pertimbangan mengenai penjatuhan pidana terhadap diri terdakwa. menimbang, bahwa terhadap tanggapan (replik) oditur militer yang disampaikan secara lisan atas permohonan (clementie) terdakwa, yang pada pokoknya oditur militer menyatakan tetap pada tuntutannya, tidak perlu ditanggapi secara khusus oleh majelis hakim kembali karena akan ditanggapi bersamaan dengan tanggapan atas tuntutan oditur militer. menimbang, bahwa terhadap jawaban (duplik) terdakwa yang disampaikan secara lisan atas tanggapan (replik) oditur militer, yang pada pokoknya terdakwa menyatakan tetap pada permohonannya (clementie) tidak perlu ditanggapi secara khusus oleh majelis hakim kembali karena akan ditanggapi bersamaan dengan tanggapan atas permohonan (clementie) terdakwa. menimbang, bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggung-jawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara alternatif. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara alternatif (one that substitutes for another), yang saling mengecualikan dan memberi pilihan kepada hakim untuk menentukan dakwaan mana yang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 52 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 paling tepat dan bersesuaian dengan tuntutan oditur militer untuk membuktikan kesalahan atau tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa sesuai dengan fakta-fakta di persidangan. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara alternative yaitu : pertama : “barang siapa secara bersama-sama atau sendiri-sendiri dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang, yang dilakukan secara bersama-sama sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 378 kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp “. atau kedua : “barang siapa secara bersama-sama atau sendiri-sendiri dengan sengaja dan melawan hukum mengaku sebagai milik sendiri barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan”. sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 372 kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oditur militer mengandung unsur-unsur sebagai berikut: alternative pertama unsur ke-1 : barang siapa. unsur ke-2 : dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum. unsur ke-3 : dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang. unsur ke-4 : dilakukan secara bersama-sama atau sendiri-sendiri. atau alternative kedua unsur ke-1 : barang siapa unsur ke-2 : dengan sengaja dan melawan hukum mengaku sebagai milik sendiri barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain. unsur ke-3 : tetapi yang ada dalam kekuasaanya bukan karena kejahatan. unsur ke-4 : dilakukan secara bersama-sama atau sendiri-sendiri. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa didakwa dengan dakwaan secara pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 53 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 alternatif maka menurut hukum, majelis hakim dapat memilih salah satu dakwaan oditur militer yang menurut majelis hakim lebih tepat diterapkan terhadap perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa, dengan mendasarkan pada keterangan para saksi, keterangan terdakwa dan barang bukti yang diajukan di persidangan yang bersesuaian satu sama lainnya, maka menurut majelis hakim dalam perkara terdakwa ini lebih tepat diterapkan dakwaan alternatif pertama. menimbang, bahwa mengenai dakwaan alternatif pertama tersebut majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. unsur ke-1: “barang siapa” bahwa yang dimaksud istilah "barangsiapa" merujuk kepada individu yang bertanggung jawab atas tindakan atau peristiwa yang didakwakan, atau setidaknya mengenai siapa yang seharusnya dihadapkan sebagai terdakwa dalam perkara ini. secara jelas, pengertian "barang siapa" menurut buku pedoman pelaksanaan tugas dan tanggal 30 juni 1995, mengacu pada siapa saja yang dapat dijadikan terdakwa atau setiap individu sebagai subjek hukum (yang memiliki hak dan kewajiban) yang dapat dimintakan pertanggungjawaban atas segala tindakannya. bahwa yang dimaksud “barang siapa/setiap orang” adalah warga negara republik indonesia yang tunduk kepada undang-undang dan hukum negara republik indonesia termasuk diri terdakwa. bahwa dalam hukum pidana (pasal 2 sampai dengan pasal 5, pasal 7 dan pasal 8 kuhp) yang dimaksud dengan “barang siapa/setiap orang” mengandung pengertian siapa saja sebagai subyek hukum yang mampu bertanggung jawab artinya bahwa untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subyek hukum, maka ia haruslah mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwanya cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. bahwa van hattum dalam bukunya “hand en leerbook i” hal 327, yang dikutip oleh drs. p.a.f. lamintang, s.h. dan c. djisman samosir, s.h. dalam bukunya “hukum pidana indonesia” penerbit sinar baru bandung hal. 37, menjelaskan bahwa seorang itu dikatakan “toerekening vatbaar” jika ia dalam bertindak secara sadar, dapat bebas bertindak secara lain dan mampu untuk menentukan kehendaknya. pengertian "barangsiapa" merujuk pada frasa yang menunjukkan kata ganti orang atau pelaku yang berperan sebagai subjek hukum dalam suatu tindak pidana, yang akan secara sadar bertanggung jawab atas tindakan yang dilakukannya. unsur dalam frasa "barangsiapa" tidak menjelaskan secara rinci mengenai perbuatan pidana yang dilakukan oleh pelaku, melainkan lebih menekankan pada identitas pelaku. tindakan pelaku akan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 54 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 dapat dibuktikan secara sah dan meyakinkan, dengan dukungan dari keterangan saksi serta alat bukti lainnya yang terungkap dalam proses persidangan. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lain yang diajukan kepersidangan, kemudian setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: a. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni-ad pada tahun 1999 melalui pendidikan dik secata pk di rindam ii/sriwijaya, setelah lulus dilantik dengan pangkat prada kemudian dilanjutkan dengan mengikuti dikjurtaif di dodiklatpur rindam ii/sriwijaya, setelah selesai selanjutnya terdakwa ditugaskan di yonif 122/ts, kemudian pada tahun 2012 terdakwa mengikuti dikcabareg di rindam i/bukit barisan, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda kemudian dilanjutkan dengan mengikuti dikjurbaif di dodiklatpur rindam i/bukit barisan, setelah selesai kemudian terdakwa ditugaskan di korem 022/pt sampai dengan terjadinya tindak pidana yang menjadi perkara ini dengan pangkat serka nrp 31990099800479, dan pada bulan september 2024 terdakwa dipindahtugaskan ke denmadam i/bb dengan jabatan ba denmadam i/bb; b. bahwa benar terdakwa hingga saat pemeriksaan di persidangan masih berstatus sebagai prajurit tni ad aktif dan belum pernah diberhentikan atau mengundurkan diri dari dinas keprajuritan tni. sebagai prajurit tni ad aktif, terdakwa juga merupakan warga negara republik indonesia. dengan statusnya sebagai warga negara indonesia, terdakwa secara otomatis terikat oleh hukum yang berlaku di indonesia, termasuk kitab undang-undang hukum pidana (kuhp). selain itu, terdakwa juga diakui sebagai subyek hukum pidana di indonesia dan memiliki kemampuan untuk bertanggung jawab secara hukum atas tindakannya; c. bahwa benar terdakwa adalah orang yang baik jasmani maupun rohaninya dan didalam persidangan terdakwa dapat menjawab semua pertanyaan yang diajukan oleh oditur militer dan majelis hakim dengan jawaban yang lancar dan dalam bahasa indonesia yang mudah dimengerti serta didalam persidangan tidak ditemukan fakta- fakta yang menunjukkan terdakwa terganggu pertumbuhan jiwanya atau terganggu karena suatu penyakit; d. bahwa benar terdakwa di depan persidangan telah membenarkan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan oditur militer nomor sdak/118/ad/k/i- 02/iii/2025 tanggal 12 maret 2025 berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari pangdam i/bb selaku papera nomor kep/230-10/ii/2025 tanggal 28 februari 2025 yang menyatakan bahwa terdakwa adalah serka dedy aprizal nrp 31990099800479, jabatan ba denmadam i/bb kesatuan denmadam i/bb sehingga dengan demikian tidak terdapat kesalahan orang (error in persona). bahwa benar dari fakta-fakta yang terungkap dipersidangan tersebut ternyata pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 55 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 terdakwa adalah orang-perseorangan yang melakukan suatu perbuatan dan mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang didakwakan dalam perkara ini. apabila dihubungkan dengan pengertian unsur “barang siapa” sebagaimana dimaksud di atas, maka unsur “barang siapa” dalam perkara ini adalah terdakwa orangnya bernama dedy aprizal, pangkat serka nrp 31990099800479, jabatan ba denmadam i/bb kesatuan denmadam i/bb. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “barang siapa” telah terpenuhi. 2. unsur ke-2: “dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum”. a. bahwa kata-kata dengan maksud adalah merupakan pengganti kata dengan sengaja, yaitu merupakan salah satu bentuk kesalahan dari si pelaku. menurut memori van toelichting (mvt), bahwa yang dimaksud dengan sengaja atau kesengajaan adalah menghendaki atau menginsafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya. artinya pelaku atau terdakwa menginsafi tindakannya tersebut beserta akibatnya. penempatan unsur-unsur dengan sengaja di depan perumusan delik berarti mencakup seluruh unsur yang ada di belakangnya yaitu unsur untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain, secara melawan hukum. b. pengertian menguntungkan diri sendiri atau orang lain disini ada dua alternatif yaitu: 1) keuntungan itu hanya diperuntukkan bagi diri si pelaku (terdakwa) semata-mata. 2) keuntungan itu hanya diperuntukkan bagi orang lain, si pelaku/terdakwa sama sekali tidak merasakan keuntungan itu, ia hanya merupakan alat/sarana belaka dari orang lain itu. karena unsur ini berada di belakang/dicakupi oleh unsur dengan sengaja, maka untuk mendapatkan keuntungan itu harus dilakukan dengan kehendak atau kesadarannya sendiri dari si pelaku (terdakwa) dan ada pihak-pihak yang dirugikan. c. pengertian melawan hukum diperoleh dari pendapat-pendapat dari para pakar hukum pidana dan yuresprudensi yaitu sebagaimana yang dimaksud oleh menurut arrest hr 31 desember 1919 tentang pasal 1365 bw yaitu tindakan yang tidak sesuai dengan hukum (onrechmatigedad) yaitu: 1) merusak hak subyektif seseorang. 2) melakukan sesuatu yang bertentangan dengan kewajiban hukum pelaku. 3) melakukan sesuatu yang bertentangan dengan kesusilaan. 4) melakukan sesuatu yang bertentangan dengan kepatuhan. menurut pompe perbuatan melawan hukum sama dengan tindakan yang tidak sesuai dengan hukum. simons dan juga roeslan saleh berpendapat melawan hukum berarti bertentangan dengan hukum. noyon mengartikan melawan hukum itu sebagai pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 56 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 melawan hak. d. yang dimaksud dengan “secara melawan hukum” berarti si pelaku (terdakwa) telah melakukan tindakan yang bertentangan dengan kewajiban hukumnya, menyerang kepentingan orang lain yang dilindungi oleh hukum. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa serta alat-alat bukti lainnya berupa surat-urat dan petunjuk-petunjuk dipersidangan terungkap fakta-fakta sebagai berikut: a. bahwa benar pada bulan september tahun 2023, terdakwa berkenalan dengan sdri. nina wati saat menghadiri acara makan bersama atlet bola voli yang merupakan peserta lomba kapolri cup tahun 2023, di kediaman sdri. nina wati yang terletak di kecamatan percut sei tuan, kabupaten deli serdang, provinsi sumatera utara. dalam kesempatan tersebut, sdri. nina wati menyampaikan bahwa ia memiliki banyak kenalan di kalangan pejabat tni-polri dan dapat memberikan bantuan untuk calon siswa (casis) yang tidak lulus seleksi sekolah calon bintara (secaba) tahun anggaran 2023. sdri. nina wati menginformasikan juga kepada terdakwa adanya kuota untuk susulan casis bintara tni angkatan darat tahun anggaran 2023 sebanyak 20 (dua puluh) orang, dengan waktu pemanggilan yang akan turun dalam jangka waktu 2 (dua) minggu. biaya yang diperlukan untuk proses tersebut adalah sebesar rp700.000.000,00 (tujuh ratus juta rupiah), yang terdiri dari rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) untuk kelulusan mengikuti pendidikan susulan dan rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) untuk pendidikan kejuruan. apabila casis dinyatakan lulus, sdri. nina wati berjanji akan memberikan imbalan kepada terdakwa sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) per casis; b. bahwa benar sekira bulan september tahun 2023, terdakwa mengetahui bahwa sdr. arya dwi prasetya sihotang (saksi-7), yang merupakan anak dari peltu mulyadi sihotang (saksi-1) dan sdri. sumiati (saksi-2/istri saksi-1), tidak berhasil dalam seleksi secaba pk tni ad t.a. 2023. selanjutnya, terdakwa menawarkan bantuan kepada saksi-1 agar saksi-7 dapat mengikuti pendidikan susulan secaba pk tni ad t.a. 2023 dengan meminta imbalan sebesar rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). dalam pertemuan yang berlangsung di kantin yayasan kartika jaya i-4, pematang siantar, jl. ra. kartini, terdakwa menerima uang sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dari saksi-1, yang disaksikan oleh saksi-2, sebagai biaya untuk pengurusan pendidikan susulan secaba pk tni ad t.a. 2023 atas nama saksi-7. setelah itu, saksi-7 mengikuti pembinaan mental, fisik, dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb; c. bahwa benar pada bulan oktober tahun 2023, terdakwa memperoleh informasi dari saksi-7 mengenai ketidaklulusan sdr. charlie david zefanya panjaitan (saksi-8), yang merupakan anak dari kapten inf binsar parulian panjaitan (saksi-6) dan sdri. ganda lamria simanjuntak (saksi-3/istri saksi-6), dalam seleksi secaba pk tni ad pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 57 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 t.a. 2023. menanggapi hal tersebut, terdakwa menawarkan bantuan kepada saksi-6 agar saksi-8 dapat mengikuti pendidikan susulan secaba pk tni ad t.a. 2023 dengan meminta imbalan sebesar rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). beberapa hari setelahnya, saksi-6, saksi-3, dan saksi-8 mengunjungi rumah terdakwa yang terletak di jl. melanthon siregar, gg cantik manis no. 29 c, rt/rw 06/03, desa marihat jaya, kec. siantar marimbun, kota pematangsiantar, prov. sumatera utara. dalam pertemuan tersebut, saksi-6 menyerahkan uang tunai kepada terdakwa sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) serta satu bundel sertifikat tanah yang diperkirakan bernilai rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). namun, penyerahan uang dan sertifikat oleh saksi-6 kepada terdakwa tidak disertai dengan kwitansi maupun dokumentasi. meskipun demikian, peristiwa tersebut disaksikan oleh saksi-3 dan saksi-8. setelah itu, saksi-3 dan saksi-6 meninggalkan lokasi, sementara saksi-8 tetap berada di rumah terdakwa. sekitar tiga hari kemudian, terdakwa mengantarkan saksi-8 ke kediaman sdri. nina wati dan sekaligus menyerahkan uang sejumlah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) kepada sdri. nina wati tanpa adanya kwitansi, dokumentasi, atau saksi yang menyaksikan peristiwa tersebut. selanjutnya, saksi-8 mengikuti program pembinaan mental, fisik, dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb; d. bahwa benar sekira bulan desember tahun 2023, terdakwa memperoleh informasi bahwa sdr. rezkyka afandi, yang merupakan anak dari serka eperiadi (saksi-5) dan sdri. rusmawati (saksi-4, istri saksi-5), tidak berhasil dalam seleksi secaba pk tni ad t.a. 2023. selanjutnya, pada tanggal 12 desember 2023, sekitar pukul 11.00 wib, terdakwa menghubungi saksi-5 dan menawarkan bantuan untuk membantu anak saksi-5 mengikuti pendidikan susulan secaba pk tni ad t.a. 2023 dengan meminta imbalan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). terdakwa kemudian memberikan nomor rekeningnya kepada saksi-5, dan beberapa jam setelahnya, saksi-5 melakukan transfer sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) ke rekening terdakwa untuk keperluan pengurusan pendidikan susulan tersebut. pada hari yang sama, saksi-5 mengantar sdr. rezkyka afandi untuk bertemu dengan terdakwa di kota medan. setelah pertemuan dengan terdakwa, terdakwa membawa sdr. rezkyka afandi ke kediaman sdri. nina wati yang terletak di paguyuban jalinan kasih, kecamatan percut sei tuan, dan menyerahkan uang tunai sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) kepada sdri. nina wati. selanjutnya, sdr. rezkyka afandi mengikuti program pembinaan mental, fisik, dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb; e. bahwa benar pada tanggal 27 januari 2024, di kediaman sdri. nina wati yang terletak di paguyuban jalinan kasih, desa paluh merbau, kecamatan percut sei tuan, telah berlangsung pertemuan antara saksi-1, saksi-2, saksi-3, saksi-5, saksi-6, serta orangtua calon siswa lainnya. pertemuan ini diadakan untuk membahas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 58 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 mengenai pendidikan kejuruan bagi calon siswa. dalam kesempatan tersebut, sdri. nina wati mengusulkan agar biaya pendidikan kejuruan disalurkan melalui terdakwa. pada saat itu, saksi-1 memutuskan untuk memilih program kejuruan ajen untuk saksi- 7 dengan biaya yang ditetapkan sebesar rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah). saksi-1 kemudian menyerahkan uang sejumlah rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) kepada terdakwa, dan beberapa hari setelahnya, saksi-1 menyerahkan sisa pembayaran sebesar rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) kepada terdakwa. selain itu, terdakwa juga meminta tambahan uang sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) kepada saksi-1 untuk keperluan lainnya, namun pada saat penyerahan uang tersebut tidak dibuatkan bukti transaksi akan tetapi peristiwa tersebut disaksikan oleh saksi-2, sementara saksi-6 memutuskan untuk mengikutsertakan saksi-8 dalam program pendidikan kejuruan kesehatan dengan biaya yang diminta sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). beberapa hari setelahnya, saksi-6 melakukan transfer sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ke rekening milik terdakwa. selanjutnya, saksi-4 menyerahkan satu bundel sertifikat tanah yang memiliki nilai setara dengan rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah). namun, pada saat penyerahan uang dan sertifikat tersebut, tidak ada bukti kwitansi atau dokumentasi yang dibuat, meskipun peristiwa ini diketahui oleh saksi-3; f. bahwa benar 1 (satu) minggu setelahnya, terdakwa mengembalikan 2 (dua) lembar sertifikat tanah milik saksi-6 tanpa adanya bukti atau dokumentasi terkait penyerahan sertifikat tersebut, yang diketahui oleh saksi-3. selanjutnya, pada tanggal 19 februari 2024, terdakwa melakukan transfer sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ke rekening bank bri milik saksi-6. terdakwa kemudian menerima informasi dari saksi-6 bahwa saksi-6 telah menerima transfer uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari sdr. rudi. dengan demikian, total uang yang telah dikembalikan kepada saksi-6 mencapai rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) beserta 2 (dua) lembar sertifikat tanah; g. bahwa benar setelah saksi-7 dan saksi-8 menyelesaikan program pembinaan mental, fisik, dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb, keduanya tidak pernah menerima panggilan untuk mengikuti pendidikan secaba pk tni ad t.a. 2023. sementara itu, jumlah uang yang diterima oleh terdakwa dari saksi-1 sebesar rp275.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh lima juta rupiah) belum dikembalikan oleh terdakwa, karena uang tersebut telah diserahkan kepada sdri. nina wati. namun, pada sekitar bulan agustus 2024, terdakwa mengembalikan sejumlah rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) kepada saksi-1; h. bahwa benar akibat tindakan terdakwa bersama sdri. nina wati, saksi-1 mengalami kerugian finansial sebesar rp275.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh lima juta rupiah). sementara itu, saksi-5 mengalami kerugian sebesar rp500.000.000,00 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 59 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 (lima ratus juta rupiah), meskipun saksi-5 memiliki satu sertifikat tanah dan bangunan atas nama suryani sari siregar dengan no. sertifikat 02.03.02.04.1.00237 yang dimiliki oleh terdakwa sebagai jaminan untuk pengembalian uang tersebut. di sisi lain, saksi-6 mengalami kerugian sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). selain itu, tindakan terdakwa juga menyebabkan saksi-7, saksi-8, dan para calon saksi lainnya merasakan kekecewaan, kesedihan, dan rasa malu; i. bahwa benar terdakwa menyadari dan memahami kerugian yang dialami oleh saksi-1, saksi-5, dan saksi-6 akibat tindakan yang dilakukan bersama sdri. nina wati. tindakan tersebut telah memberikan keuntungan bagi sdri. nina wati, dan terdakwa dijanjikan imbalan sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) untuk setiap casis; j. bahwa benar terdakwa menyadari bahwa dalam proses seleksi rekrutmen prajurit tni ad tidak ada biaya yang dikenakan. selain itu, terdakwa juga mengetahui adanya perintah dan larangan bagi prajurit tni untuk tidak terlibat dalam segala bentuk kegiatan atau tindakan yang melibatkan pungutan uang secara ilegal dalam proses seleksi tersebut. dengan demikian, terdakwa telah memahami bahwa tindakan yang dilakukannya bersama sdr. nina wati adalah tindakan yang melanggar hukum; k. bahwa benar pimpinan tni telah menegaskan kepada seluruh prajurit untuk tidak terlibat dalam praktik penipuan rekrutmen, termasuk yang berkaitan dengan penerimaan calon prajurit tni. tindakan ini dilarang dengan tegas dan akan mendapatkan sanksi yang serius, karena praktik tersebut sangat merugikan calon prajurit, merusak reputasi tni, serta dapat berdampak negatif pada masyarakat dan kepercayaan publik terhadap tni. oleh karena itu, setiap individu yang terlibat akan diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. bahwa benar dari fakta-fakta yang terungkap dipersidangan tersebut terdakwa melakukan perbuatannya adalah untuk menguntungkan diri sendiri karena tergiur akan janji imbalan yang akan diberikan oleh sdri. ninawati kepada terdakwa sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) per casis apabila terdakwa bisa membawa orang mendaftar susulan casis secaba pk tni ad t.a. 2023, sehingga terdakwa tertarik dan menawarkan perihal tersebut kepada saksi-1, saksi-5 dan saksi-6. padahal terdakwa menyadari bahwa dalam proses seleksi rekrutmen prajurit tni ad tidak ada biaya yang dikenakan. selain itu, terdakwa juga mengetahui adanya perintah dan larangan bagi prajurit tni untuk tidak terlibat dalam segala bentuk kegiatan atau tindakan yang melibatkan pungutan uang secara ilegal dalam proses seleksi tersebut. dengan demikian, terdakwa telah memahami bahwa tindakan yang dilakukannya bersama sdr. nina wati adalah tindakan yang melanggar hukum. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua “dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri secara melawan hukum” telah terpenuhi. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 60 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 3. unsur ke-3: “dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang”. a. bahwa yang dimaksud dengan nama palsu adalah suatu nama yang bukan nama sipetindak/terdakwa yang digunakan sipetindak/terdakwa, tetapi apabila ditanyakan kepada orang-orang yang secara nyata mengenal sipetindak, tidak mengetahui nama tersebut. b. bahwa yang dimaksud dengan martabat palsu, bahwa sipetindak menggunakan jabatan atau kewenangan atau keadaan yang menunjukkan kemampuan atau kekuatan yang sesungguhnya tidak ada padanya, sehingga apabila sipetindak menggunakan jabatan atau kewenangan yang sesungguhnya tidak ada tersebut maka sikorban akan mudah untuk melakukan apa yang dikehendaki si petindak. c. bahwa yang dimaksud dengan tipu muslihat adalah suatu tindakan yang dapat disaksikan oleh orang lain baik disertai dengan suatu ucapan yang dengan tindakan atau ucapan tersebut menimbulkan suatu kepercayaan akan sesuatu, padahal ia sadari bahwa hal itu tidak ada. d. bahwa yang dimaksud dengan rangkaian kebohongan adalah beberapa keterangan yang saling mengisi seakan-akan benar isi keterangan itu, padahal tidak lain daripada kebohongan, tetapi orang akan berkesimpulan dari keterkaitan satu sama lainya sebagai suatu yang benar. e. bahwa yang dimaksud dengan menggerakkan (bewegen) adalah bergeraknya hati nurani sikorban dan mau melakukan suatu tindakan/perbuatan. dalam hal ini tiada permintaan dengan tekanan kendati menghadapi suatu sikap ragu-ragu atau penolakan dari si korban. bahkan dalam prakteknya mungkin lebih cenderung merupakan suatu rayuan. dengan demikian si korban melakukan suatu perbuatan yang sebenarnya justru merugikan diri sendiri tanpa paksaan. f. bahwa yang dimaksud dengan menyerahkan suatu barang selalu mulai dari penyerahan itu terjadi secara langsung maupun penyerahan itu terjadi secara tidak langsung. g. bahwa yang dimaksud dengan barang disini ialah barang pada umumnya yaitu barang yang mempunyai nilai ekonomis. h. bahwa pengertian membuat hutang tidak harus tepat seperti yang diatur dalam hukum perdata, melainkan pengakuari berhutang sejumlah uang diatas secarik kertas, atau secara lisan disaksikan oleh orang lain, termasuk dalam rekaman. i. bahwa pengertian menghapuskan piutang di sini tidak terbatas kepada piutang karena pinjaman, melainkan juga piutang karena penggadaian, piutang sebagai hasil bagi suatu keuntungan dan lain sebagainya. cara penghapusannya dapat dengan cara menyobek surat piutang, mengucapkan dengan lisan dan disaksikan oleh pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 61 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 seseorang. bahwa sub unsur ini unsur alternative jadi salah satu sub unsur saja terpenuhi maka sudah cukup tidak perlu dibuktikan semuanya. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa serta alat-alat bukti lainnya berupa surat-surat dan petunjuk-petunjuk dipersidangan terungkap fakta-fakta sebagai berikut: a. bahwa benar sekira bulan september tahun 2023, terdakwa mengetahui bahwa sdr. arya dwi prasetya sihotang (saksi-7), yang merupakan anak dari peltu mulyadi sihotang (saksi-1) dan sdri. sumiati (saksi-2/istri saksi-1), tidak berhasil dalam seleksi secaba pk tni ad t.a. 2023. selanjutnya, terdakwa menawarkan bantuan kepada saksi-1 agar saksi-7 dapat mengikuti pendidikan susulan secaba pk tni ad t.a. 2023 dengan meminta imbalan sebesar rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). dalam pertemuan yang berlangsung di kantin yayasan kartika jaya i-4, pematang siantar, jl. ra. kartini, terdakwa menerima uang sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dari saksi-1, yang disaksikan oleh saksi-2, sebagai biaya untuk pengurusan pendidikan susulan secaba pk tni ad t.a. 2023 atas nama saksi-7. setelah itu, saksi-7 mengikuti pembinaan mental, fisik, dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb; b. bahwa benar pada bulan oktober tahun 2023, terdakwa memperoleh informasi dari saksi-7 mengenai ketidaklulusan sdr. charlie david zefanya panjaitan (saksi-8), yang merupakan anak dari kapten inf binsar parulian panjaitan (saksi-6) dan sdri. ganda lamria simanjuntak (saksi-3/istri saksi-6), dalam seleksi secaba pk tni ad t.a. 2023. menanggapi hal tersebut, terdakwa menawarkan bantuan kepada saksi-6 agar saksi-8 dapat mengikuti pendidikan susulan secaba pk tni ad t.a. 2023 dengan meminta imbalan sebesar rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). beberapa hari setelahnya, saksi-6, saksi-3, dan saksi-8 mengunjungi rumah terdakwa yang terletak di jl. melanthon siregar, gg cantik manis no. 29 c, rt/rw 06/03, desa marihat jaya, kec. siantar marimbun, kota pematangsiantar, prov. sumatera utara. dalam pertemuan tersebut, saksi-6 menyerahkan uang tunai kepada terdakwa sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) serta satu bundel sertifikat tanah yang diperkirakan bernilai rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). namun, penyerahan uang dan sertifikat oleh saksi-6 kepada terdakwa tidak disertai dengan kwitansi maupun dokumentasi. meskipun demikian, peristiwa tersebut disaksikan oleh saksi-3 dan saksi-8. setelah itu, saksi-3 dan saksi-6 meninggalkan lokasi, sementara saksi-8 tetap berada di rumah terdakwa. sekitar tiga hari kemudian, terdakwa mengantarkan saksi-8 ke kediaman sdri. nina wati dan sekaligus menyerahkan uang sejumlah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) kepada sdri. nina wati tanpa adanya kwitansi, dokumentasi, atau saksi yang menyaksikan peristiwa tersebut. selanjutnya, saksi-8 mengikuti program pembinaan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 62 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 mental, fisik, dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb; c. bahwa benar sekira bulan desember tahun 2023, terdakwa memperoleh informasi bahwa sdr. rezkyka afandi, yang merupakan anak dari serka eperiadi (saksi-5) dan sdri. rusmawati (saksi-4, istri saksi-5), tidak berhasil dalam seleksi secaba pk tni ad t.a. 2023. selanjutnya, pada tanggal 12 desember 2023, sekitar pukul 11.00 wib, terdakwa menghubungi saksi-5 dan menawarkan bantuan untuk membantu anak saksi-5 mengikuti pendidikan susulan secaba pk tni ad t.a. 2023 dengan meminta imbalan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). terdakwa kemudian memberikan nomor rekeningnya kepada saksi-5, dan beberapa jam setelahnya, saksi-5 melakukan transfer sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) ke rekening terdakwa untuk keperluan pengurusan pendidikan susulan tersebut. pada hari yang sama, saksi-5 mengantar sdr. rezkyka afandi untuk bertemu dengan terdakwa di kota medan. setelah pertemuan dengan terdakwa, terdakwa membawa sdr. rezkyka afandi ke kediaman sdri. nina wati yang terletak di paguyuban jalinan kasih, kecamatan percut sei tuan, dan menyerahkan uang tunai sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) kepada sdri. nina wati. selanjutnya, sdr. rezkyka afandi mengikuti program pembinaan mental, fisik, dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb; d. bahwa benar pada saat saksi-7, saksi-8, sdr. rezkyka afandi (anak saksi-5) bersama para casis lainnya berada di rindam i/bb, ternyata hanya mengikuti pembinaan mental, fisik dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb dan tinggal di barak bela negara (belaneg) namun bukan pelatihan untuk masuk menjadi anggota tni ad; e. bahwa benar pada tanggal 27 januari 2024, di kediaman sdri. nina wati yang terletak di paguyuban jalinan kasih, desa paluh merbau, kecamatan percut sei tuan, telah berlangsung pertemuan antara saksi-1, saksi-2, saksi-3, saksi-5, saksi-6, serta orangtua calon siswa lainnya. pertemuan ini diadakan untuk membahas mengenai pendidikan kejuruan bagi calon siswa. dalam kesempatan tersebut, sdri. nina wati mengusulkan agar biaya pendidikan kejuruan disalurkan melalui terdakwa. pada saat itu, saksi-1 memutuskan untuk memilih program kejuruan ajen untuk saksi- 7 dengan biaya yang ditetapkan sebesar rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah). saksi-1 kemudian menyerahkan uang sejumlah rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) kepada terdakwa, dan beberapa hari setelahnya, saksi-1 menyerahkan sisa pembayaran sebesar rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) kepada terdakwa. selain itu, terdakwa juga meminta tambahan uang sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) kepada saksi-1 untuk keperluan lainnya, namun pada saat penyerahan uang tersebut tidak dibuatkan bukti transaksi akan tetapi peristiwa tersebut disaksikan oleh saksi-2, sementara saksi-6 memutuskan untuk mengikutsertakan saksi-8 dalam program pendidikan kejuruan kesehatan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 63 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 dengan biaya yang diminta sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). beberapa hari setelahnya, saksi-6 melakukan transfer sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ke rekening milik terdakwa. selanjutnya, saksi-4 menyerahkan satu bundel sertifikat tanah yang memiliki nilai setara dengan rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah). namun, pada saat penyerahan uang dan sertifikat tersebut, tidak ada bukti kwitansi atau dokumentasi yang dibuat, meskipun peristiwa ini diketahui oleh saksi-3; f. bahwa benar sekira bulan februari tahun 2024, terdakwa menerima telepon dari sdri. nina wati yang menginformasikan bahwa saksi-8 tidak akan melanjutkan kegiatan bintalfisdis di rindam i/bb karena berencana mengikuti seleksi secaba tni au. selanjutnya, sekitar bulan maret tahun 2024, saksi-6 menghubungi terdakwa melalui telepon untuk meminta pengembalian uangnya, yang diperlukan untuk mendukung saksi-8 dalam mengikuti seleksi secaba tni au. selanjutnya, terdakwa bersama sdr. rudi, yang merupakan suami dari sdri. nina wati, mengundang orang tua casis, termasuk saksi-1 dan saksi-6, untuk melakukan negosiasi mengenai pengembalian uang saksi-6 dan orang tua casis lainnya di rumah terdakwa. dalam pertemuan tersebut, sdr. rudi menyampaikan, "saya akan mengembalikan uang kalian semua, jangan khawatir karena aset sdri. nina wati cukup banyak, dan uang kalian akan dikembalikan pada akhir bulan ini"; g. bahwa benar pada bulan maret tahun 2024, anak saksi-5 telah menyelesaikan kegiatan bintalfisdis di rindam i/bb, namun tidak mengikuti pendidikan secaba pk tni ad t.a. 2023 yang sebelumnya dijanjikan oleh terdakwa. hal ini mendorong saksi-5 untuk meminta terdakwa mengembalikan uang yang telah diserahkan. selanjutnya, pada tanggal 19 april 2024, saksi-4, bersama saksi-5 dan beberapa orang tua calon siswa lainnya, berkumpul di kediaman terdakwa. dalam pertemuan tersebut, sdr. rudi, suami dari sdri. nina wati, menyampaikan kepada para orang tua calon siswa yang hadir, "saya akan bertanggung jawab untuk mengembalikan seluruh kerugian uang yang dialami oleh para orang tua calon siswa. aset sdri. nina wati cukup banyak, jadi jangan khawatir, dan saya tidak akan memotong seperserpun"; h. bahwa benar 1 (satu) minggu setelahnya, terdakwa mengembalikan 2 (dua) lembar sertifikat tanah milik saksi-6 tanpa adanya bukti atau dokumentasi terkait penyerahan sertifikat tersebut, yang diketahui oleh saksi-3. selanjutnya, pada tanggal 19 februari 2024, terdakwa melakukan transfer sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ke rekening bank bri milik saksi-6. terdakwa kemudian menerima informasi dari saksi-6 bahwa saksi-6 telah menerima transfer uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari sdr. rudi. dengan demikian, total uang yang telah dikembalikan kepada saksi-6 mencapai rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) beserta 2 (dua) lembar sertifikat tanah; i. bahwa benar setelah saksi-7 dan saksi-8 menyelesaikan program pembinaan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 64 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 mental, fisik, dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb, keduanya tidak pernah menerima panggilan untuk mengikuti pendidikan secaba pk tni ad t.a. 2023. sementara itu, jumlah uang yang diterima oleh terdakwa dari saksi-1 sebesar rp275.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh lima juta rupiah) belum dikembalikan oleh terdakwa, karena uang tersebut telah diserahkan kepada sdri. nina wati. namun, pada sekitar bulan agustus 2024, terdakwa mengembalikan sejumlah rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) kepada saksi-1; j. bahwa benar saksi-1 (peltu mulyadi sihotang), saksi-5 (serka eperiadi), dan saksi-6 (kapten inf binsar parulian panjaitan) mau menyerahkan sejumlah uang kepada terdakwa dan uang tersebut kemudian diserahkan oleh terdakwa kepada sdri. nina wati. tindakan ini didasari oleh keyakinan saksi-1, saksi-5, dan saksi-6 terhadap pernyataan terdakwa yang menyatakan bahwa ia dapat membantu meluluskan atau mengikutsertakan anak-anak mereka, yaitu saksi-7 (anak saksi-1 dan saksi-2), saksi-8 (anak saksi-3 dan saksi-6), serta sdr. rezkyka afandi (anak saksi-5 dan saksi-6) untuk mengikuti pendidikan susulan secaba pk t.a. 2023. pendidikan ini dijadwalkan untuk dilaksanakan bersamaan dengan siswa secaba pk tni ad t.a. 2023 yang sedang menjalani pendidikan pada saat itu. selain itu, terdakwa juga menjanjikan kepada saksi-1, saksi-5, dan saksi-6 bahwa jika saksi-7, saksi-8, dan sdr. rezkyka afandi tidak lulus atau tidak diikutsertakan dalam pendidikan secaba pk tni ad t.a. 2023, maka terdakwa dan sdri. nina wati akan mengembalikan seluruh uang yang telah diserahkan oleh mereka. namun, dalam praktiknya, tidak pernah ada penerimaan siswa susulan untuk pendidikan secaba pk tni ad t.a. 2023. oleh karena itu, pernyataan yang disampaikan oleh terdakwa bersama sdri. nina wati tersebut hanyalah sebuah kebohongan yang tidak berdasar; k. bahwa benar selain dari pernyataan dan janji-janji yang disampaikan oleh terdakwa, saksi-1, saksi-5, dan saksi-6 merasa yakin dan percaya sehingga mereka bersedia menyerahkan sejumlah uang milik mereka kepada terdakwa. hal ini disebabkan oleh hubungan yang telah terjalin cukup lama antara saksi-1, saksi-5, saksi-6 dan terdakwa, yang juga merupakan anggota tni. terdakwa melakukan berbagai tindakan untuk meyakinkan saksi-1, saksi-5, dan saksi-6, di antaranya dengan mengundang mereka untuk bertemu dengan sdri. nina wati di kediamannya. selain itu, terdakwa juga membawa saksi-7, saksi-8, dan sdr. rezkyka afandi ke rumah sdri. nina wati sebelum mereka diberangkatkan ke rindam i/bb. tindakan- tindakan tersebut menimbulkan keyakinan di kalangan saksi-1, saksi-2, saksi-3, saksi-4, saksi-5, dan saksi-6 bahwa apa yang diucapkan dan dijanjikan oleh terdakwa adalah benar. namun, dalam kenyataannya, saksi-7, saksi-8, dan sdr. rezkyka afandi hanya mengikuti program pembinaan mental, fisik, dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb, dan tidak menjadi siswa susulan secaba pk tni ad t.a. 2023 seperti yang telah dijanjikan oleh terdakwa dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 65 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 sdri. nina wati kepada saksi-1, saksi-2, saksi-3, saksi-4, saksi-5, dan saksi-6 sebelumnya; l. bahwa benar akibat tindakan terdakwa bersama sdri. nina wati, saksi-1 mengalami kerugian finansial sebesar rp275.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh lima juta rupiah). sementara itu, saksi-5 mengalami kerugian sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), meskipun saksi-5 memiliki satu sertifikat tanah dan bangunan atas nama suryani sari siregar dengan no. sertifikat 02.03.02.04.1.00237 yang dimiliki oleh terdakwa sebagai jaminan untuk pengembalian uang tersebut. di sisi lain, saksi-6 mengalami kerugian sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). selain itu, tindakan terdakwa juga menyebabkan saksi-7, saksi-8, dan para calon saksi lainnya merasakan kekecewaan, kesedihan, dan rasa malu. bahwa benar dari fakta-fakta yang terungkap dipersidangan tersebut diketahui pernyataan dan janji-janji yang disampaikan oleh terdakwa membuat saksi-1, saksi-5, dan saksi-6 merasa yakin dan percaya sehingga mereka bersedia menyerahkan sejumlah uang milik mereka kepada terdakwa dan juga terdakwa menjanjikan uang akan dikembalikan seutuhnya apabila anak-anak para saksi tidak lulus. hal ini disebabkan oleh hubungan yang telah terjalin cukup lama antara saksi-1, saksi-5, saksi-6 dan terdakwa, yang juga merupakan anggota tni. terdakwa melakukan berbagai tindakan untuk meyakinkan saksi- 1, saksi-5, dan saksi-6, di antaranya dengan mengundang mereka untuk bertemu dengan sdri. nina wati di kediamannya. selain itu, terdakwa juga membawa saksi-7, saksi-8, dan sdr. rezkyka afandi ke rumah sdri. nina wati sebelum mereka diberangkatkan ke rindam i/bb. tindakan-tindakan tersebut menimbulkan keyakinan di kalangan saksi-1, saksi-2, saksi-3, saksi-4, saksi-5, dan saksi-6 bahwa apa yang diucapkan dan dijanjikan oleh terdakwa adalah benar. namun, dalam kenyataannya, saksi-7, saksi-8, dan sdr. rezkyka afandi hanya mengikuti program pembinaan mental, fisik, dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb, dan tidak menjadi siswa susulan secaba pk tni ad t.a. 2023 seperti yang telah dijanjikan oleh terdakwa dan sdri. nina wati kepada saksi-1, saksi-2, saksi-3, saksi-4, saksi-5, dan saksi-6 sebelumnya. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa perbuatan terdakwa tersebut memenuhi unsur ketiga “dengan rangkaian kebohongan menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya”, telah terpenuhi. 4. unsur ke-4: “dilakukan secara bersama-sama atau sendiri-sendiri”. bahwa unsur ini bersifat alternatif, majelis hakim dapat memilih yaitu “secara bersama-sama atau sendiri-sendiri”, sesuai dengan fakta yang terungkap dipersidangan. bahwa yang dimaksud dengan “secara bersama-sama” adalah bahwa tindak pidana itu dilakukan oleh dua orang atau lebih dan sesuai dengan yang dirumuskan dalam pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp dapat berbentuk bersama-sama dalam arti setiap peserta/pelaku ikut mewujudkan terjadinya tindak pidana atau turut serta melakukan atau ada yang menyuruh dan ada yang disuruh melakukan (menyuruh lakukan) dengan demikian bersama-sama pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 66 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 dapat berbentuk turut serta melakukan dan dapat pula berbentuk menyuruh lakukan. bahwa dalam bentuk turut serta melakukan harus dipenuhi dua unsur yaitu adanya kerja sama secara sadar dan kerja sama secara fisik, kerja sama secara sadar artinya ada apabila setiap peserta menyadari akan melakukan suatu tindak pidana, sedangkan kerja sama secara fisik adalah bahwa setiap peserta ikut mewujutkan pelaksanaan tindak pidana walaupun ada yang tidak memenuhi kedua unsur-unsur tindak pidana tersebut. bahwa yang dimaksud dengan “sendiri-sendiri” adalah pelaku dari suatu tindak pidana lebih dari satu orang dan diantaranya para pelaku terdapat kerja sama secara sadar, tetapi bukan merupakan perwujudan dari perbuatan langsung dari perbuatan para pelaku. bahwa dalam unsur penyertaan atau turut serta melakukan tindak pidana sebagaimana diatur pada pasal 55 ayat (1) kuhp ke-1 kuhp haruslah memenuhi beberapa kriteria sebagai berikut: a. adanya dua orang atau lebih yang melakukan suatu tindak pidana secara bersama-sama atau sendiri-sendiri. b. kesemua orang-orang tersebut adalah orang-orang yang mampu bertanggung jawab secara hukum atas perbuatan mereka. c. adanya kerjasama yang nyata dalam suatu perbuatan tersebut. d. kerjasama yang dilakukan tersebut adalah kerjasama secara jasmaniah dalam mewujudkan suatu tindak pidana. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti lain yang diajukan kepersidangan, kemudian setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: a. bahwa benar pada tahun 2023 ketika terdakwa masih bertugas di korem 022/pt, terdakwa memiliki tugas dan tanggung jawab jabatan sebagai baurkursi jasrem 022/pt, namun dalam pelaksanaan tugas sehari-harinya terdakwa melaksanakan tugas bp di yayasan smp-sma kartika i-4 pematangsiantar sebagai bintara pengawas dan pembina serta juga pelatih extrakulikuler olahraga cabang bola voli; b. bahwa benar pada bulan september tahun 2023, terdakwa berkenalan dengan sdri. nina wati saat menghadiri acara makan bersama atlet bola voli yang merupakan peserta lomba kapolri cup tahun 2023, di kediaman sdri. nina wati yang terletak di kecamatan percut sei tuan, kabupaten deli serdang, provinsi sumatera utara. dalam kesempatan tersebut, sdri. nina wati menyampaikan bahwa ia memiliki banyak kenalan di kalangan pejabat tni-polri dan dapat memberikan bantuan untuk calon siswa (casis) yang tidak lulus seleksi sekolah calon bintara (secaba) tahun anggaran 2023. sdri. nina wati menginformasikan juga kepada terdakwa adanya kuota untuk susulan casis bintara tni angkatan darat tahun anggaran 2023 sebanyak 20 (dua puluh) orang, dengan waktu pemanggilan yang akan turun dalam pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 67 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 jangka waktu 2 (dua) minggu. biaya yang diperlukan untuk proses tersebut adalah sebesar rp700.000.000,00 (tujuh ratus juta rupiah), yang terdiri dari rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) untuk kelulusan mengikuti pendidikan susulan dan rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) untuk pendidikan kejuruan. apabila casis dinyatakan lulus, sdri. nina wati berjanji akan memberikan imbalan kepada terdakwa sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) per casis; c. bahwa benar sekira bulan september tahun 2023, terdakwa mengetahui bahwa sdr. arya dwi prasetya sihotang (saksi-7), yang merupakan anak dari peltu mulyadi sihotang (saksi-1) dan sdri. sumiati (saksi-2/istri saksi-1), tidak berhasil dalam seleksi secaba pk tni ad t.a. 2023. selanjutnya, terdakwa menawarkan bantuan kepada saksi-1 agar saksi-7 dapat mengikuti pendidikan susulan secaba pk tni ad t.a. 2023 dengan meminta imbalan sebesar rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). dalam pertemuan yang berlangsung di kantin yayasan kartika jaya i-4, pematang siantar, jl. ra. kartini, terdakwa menerima uang sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dari saksi-1, yang disaksikan oleh saksi-2, sebagai biaya untuk pengurusan pendidikan susulan secaba pk tni ad t.a. 2023 atas nama saksi-7. setelah itu, saksi-7 mengikuti pembinaan mental, fisik, dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb; d. bahwa benar pada bulan oktober tahun 2023, terdakwa memperoleh informasi dari saksi-7 mengenai ketidaklulusan sdr. charlie david zefanya panjaitan (saksi-8), yang merupakan anak dari kapten inf binsar parulian panjaitan (saksi-6) dan sdri. ganda lamria simanjuntak (saksi-3/istri saksi-6), dalam seleksi secaba pk tni ad t.a. 2023. menanggapi hal tersebut, terdakwa menawarkan bantuan kepada saksi-6 agar saksi-8 dapat mengikuti pendidikan susulan secaba pk tni ad t.a. 2023 dengan meminta imbalan sebesar rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). beberapa hari setelahnya, saksi-6, saksi-3, dan saksi-8 mengunjungi rumah terdakwa yang terletak di jl. melanthon siregar, gg cantik manis no. 29 c, rt/rw 06/03, desa marihat jaya, kec. siantar marimbun, kota pematangsiantar, prov. sumatera utara. dalam pertemuan tersebut, saksi-6 menyerahkan uang tunai kepada terdakwa sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) serta satu bundel sertifikat tanah yang diperkirakan bernilai rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). namun, penyerahan uang dan sertifikat oleh saksi-6 kepada terdakwa tidak disertai dengan kwitansi maupun dokumentasi. meskipun demikian, peristiwa tersebut disaksikan oleh saksi-3 dan saksi-8. setelah itu, saksi-3 dan saksi-6 meninggalkan lokasi, sementara saksi-8 tetap berada di rumah terdakwa. sekitar tiga hari kemudian, terdakwa mengantarkan saksi-8 ke kediaman sdri. nina wati dan sekaligus menyerahkan uang sejumlah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) kepada sdri. nina wati tanpa adanya kwitansi, dokumentasi, atau saksi yang menyaksikan peristiwa tersebut. selanjutnya, saksi-8 mengikuti program pembinaan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 68 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 mental, fisik, dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb; e. bahwa benar sekira bulan desember tahun 2023, terdakwa memperoleh informasi bahwa sdr. rezkyka afandi, yang merupakan anak dari serka eperiadi (saksi-5) dan sdri. rusmawati (saksi-4, istri saksi-5), tidak berhasil dalam seleksi secaba pk tni ad t.a. 2023. selanjutnya, pada tanggal 12 desember 2023, sekitar pukul 11.00 wib, terdakwa menghubungi saksi-5 dan menawarkan bantuan untuk membantu anak saksi-5 mengikuti pendidikan susulan secaba pk tni ad t.a. 2023 dengan meminta imbalan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). terdakwa kemudian memberikan nomor rekeningnya kepada saksi-5, dan beberapa jam setelahnya, saksi-5 melakukan transfer sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) ke rekening terdakwa untuk keperluan pengurusan pendidikan susulan tersebut. pada hari yang sama, saksi-5 mengantar sdr. rezkyka afandi untuk bertemu dengan terdakwa di kota medan. setelah pertemuan dengan terdakwa, terdakwa membawa sdr. rezkyka afandi ke kediaman sdri. nina wati yang terletak di paguyuban jalinan kasih, kecamatan percut sei tuan, dan menyerahkan uang tunai sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) kepada sdri. nina wati. selanjutnya, sdr. rezkyka afandi mengikuti program pembinaan mental, fisik, dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb; f. bahwa benar pada saat saksi-7, saksi-8, sdr. rezkyka afandi (anak saksi-5) bersama para casis lainnya berada di rindam i/bb, ternyata hanya mengikuti pembinaan mental, fisik dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb dan tinggal di barak bela negara (belaneg) namun bukan pelatihan untuk masuk menjadi anggota tni ad; g. bahwa benar pada tanggal 27 januari 2024, di kediaman sdri. nina wati yang terletak di paguyuban jalinan kasih, desa paluh merbau, kecamatan percut sei tuan, telah berlangsung pertemuan antara saksi-1, saksi-2, saksi-3, saksi-5, saksi-6, serta orangtua calon siswa lainnya. pertemuan ini diadakan untuk membahas mengenai pendidikan kejuruan bagi calon siswa. dalam kesempatan tersebut, sdri. nina wati mengusulkan agar biaya pendidikan kejuruan disalurkan melalui terdakwa. pada saat itu, saksi-1 memutuskan untuk memilih program kejuruan ajen untuk saksi- 7 dengan biaya yang ditetapkan sebesar rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah). saksi-1 kemudian menyerahkan uang sejumlah rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) kepada terdakwa, dan beberapa hari setelahnya, saksi-1 menyerahkan sisa pembayaran sebesar rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) kepada terdakwa. selain itu, terdakwa juga meminta tambahan uang sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) kepada saksi-1 untuk keperluan lainnya, namun pada saat penyerahan uang tersebut tidak dibuatkan bukti transaksi akan tetapi peristiwa tersebut disaksikan oleh saksi-2, sementara saksi-6 memutuskan untuk mengikutsertakan saksi-8 dalam program pendidikan kejuruan kesehatan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 69 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 dengan biaya yang diminta sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). beberapa hari setelahnya, saksi-6 melakukan transfer sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ke rekening milik terdakwa. selanjutnya, saksi-4 menyerahkan satu bundel sertifikat tanah yang memiliki nilai setara dengan rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah). namun, pada saat penyerahan uang dan sertifikat tersebut, tidak ada bukti kwitansi atau dokumentasi yang dibuat, meskipun peristiwa ini diketahui oleh saksi-3; h. bahwa benar sekira bulan februari tahun 2024, terdakwa menerima telepon dari sdri. nina wati yang menginformasikan bahwa saksi-8 tidak akan melanjutkan kegiatan bintalfisdis di rindam i/bb karena berencana mengikuti seleksi secaba tni au. selanjutnya, sekitar bulan maret tahun 2024, saksi-6 menghubungi terdakwa melalui telepon untuk meminta pengembalian uangnya, yang diperlukan untuk mendukung saksi-8 dalam mengikuti seleksi secaba tni au. selanjutnya, terdakwa bersama sdr. rudi, yang merupakan suami dari sdri. nina wati, mengundang orang tua casis, termasuk saksi-1 dan saksi-6, untuk melakukan negosiasi mengenai pengembalian uang saksi-6 dan orang tua casis lainnya di rumah terdakwa. dalam pertemuan tersebut, sdr. rudi menyampaikan, "saya akan mengembalikan uang kalian semua, jangan khawatir karena aset sdri. nina wati cukup banyak, dan uang kalian akan dikembalikan pada akhir bulan ini"; i. bahwa benar pada bulan maret tahun 2024, anak saksi-5 telah menyelesaikan kegiatan bintalfisdis di rindam i/bb, namun tidak mengikuti pendidikan secaba pk tni ad t.a. 2023 yang sebelumnya dijanjikan oleh terdakwa. hal ini mendorong saksi-5 untuk meminta terdakwa mengembalikan uang yang telah diserahkan. selanjutnya, pada tanggal 19 april 2024, saksi-4, bersama saksi-5 dan beberapa orang tua calon siswa lainnya, berkumpul di kediaman terdakwa. dalam pertemuan tersebut, sdr. rudi, suami dari sdri. nina wati, menyampaikan kepada para orang tua calon siswa yang hadir, "saya akan bertanggung jawab untuk mengembalikan seluruh kerugian uang yang dialami oleh para orang tua calon siswa. aset sdri. nina wati cukup banyak, jadi jangan khawatir, dan saya tidak akan memotong seperserpun"; j. bahwa benar 1 (satu) minggu setelahnya, terdakwa mengembalikan 2 (dua) lembar sertifikat tanah milik saksi-6 tanpa adanya bukti atau dokumentasi terkait penyerahan sertifikat tersebut, yang diketahui oleh saksi-3. selanjutnya, pada tanggal 19 februari 2024, terdakwa melakukan transfer sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ke rekening bank bri milik saksi-6. terdakwa kemudian menerima informasi dari saksi-6 bahwa saksi-6 telah menerima transfer uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari sdr. rudi. dengan demikian, total uang yang telah dikembalikan kepada saksi-6 mencapai rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) beserta 2 (dua) lembar sertifikat tanah; k. bahwa benar sekira bulan mei tahun 2024, saksi-4 dan saksi-5 mengunjungi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 70 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 rumah terdakwa untuk menanyakan mengenai pengembalian uang milik mereka. dalam pertemuan tersebut, terdakwa memberikan sertifikat rumahnya kepada saksi- 4 sebagai jaminan. penyerahan sertifikat tersebut tidak didokumentasikan secara resmi dan tidak dibuat surat, namun disaksikan oleh saksi-5. setelah itu, saksi-4 dan saksi-5 meninggalkan rumah terdakwa dengan membawa sertifikat rumah tersebut; l. bahwa benar setelah saksi-7 dan saksi-8 menyelesaikan program pembinaan mental, fisik, dan disiplin (bintalfisdis) serta pembinaan jasmani di rindam i/bb, keduanya tidak pernah menerima panggilan untuk mengikuti pendidikan secaba pk tni ad t.a. 2023. sementara itu, jumlah uang yang diterima oleh terdakwa dari saksi-1 sebesar rp275.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh lima juta rupiah) belum dikembalikan oleh terdakwa, karena uang tersebut telah diserahkan kepada sdri. nina wati. namun, pada sekitar bulan agustus 2024, terdakwa mengembalikan sejumlah rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) kepada saksi-1; m. bahwa benar akibat tindakan terdakwa bersama sdri. nina wati, saksi-1 mengalami kerugian finansial sebesar rp275.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh lima juta rupiah). sementara itu, saksi-5 mengalami kerugian sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), meskipun saksi-5 memiliki satu sertifikat tanah dan bangunan atas nama suryani sari siregar dengan no. sertifikat 02.03.02.04.1.00237 yang dimiliki oleh terdakwa sebagai jaminan untuk pengembalian uang tersebut. di sisi lain, saksi-6 mengalami kerugian sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). selain itu, tindakan terdakwa juga menyebabkan saksi-7, saksi-8, dan para calon saksi lainnya merasakan kekecewaan, kesedihan, dan rasa malu. bahwa benar dari fakta-fakta yang terungkap dipersidangan tersebut terdakwa melakukan perbuatannya secara bersama-sama dengan sdri. nina wati yang telah menginformasikan kepada terdakwa perihal adanya kuota tambahan untuk susulan casis bintara tni angkatan darat tahun anggaran 2023 sebanyak 20 (dua puluh) orang dan sdri. nina wati berjanji akan memberikan imbalan kepada terdakwa sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) per casis apabila terdakwa bisa membawa orang mendaftar, sehingga terdakwa tertarik dan menawarkan perihal tersebut kepada saksi-1, saksi-5 dan saksi-6 yang tergiur akan janji terdakwa yang menjamin apabila tidak lulus maka uang akan kembali sehingga para saksi tersebut menyerahkan sejumlah uang kepada sdri. nina wati yang disetorkan melalui terdakwa. apabila dihubungkan dengan pengertian unsur “secara bersama-sama” sebagaimana dimaksud di atas, maka unsur “secara bersama-sama” dalam perkara ini adalah terdakwa orangnya bernama dedy aprizal, pangkat serka nrp 31990099800479, jabatan ba denmadam i/bb kesatuan denmadam i/bb dan sdri. nina wati. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “secara bersama-sama” telah terpenuhi. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan tersebut yang merupakan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 71 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 pembuktian yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti untuk menyatakan kesalahan terdakwa melakukan tindak pidana „„penipuan yang dilakukan secara bersama-sama”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 378 jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. menimbang, bahwa oleh karena unsur-unsur sebagaimana dalam dakwaaan alternatif pertama oditur militer pasal 378 jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, telah terbukti secara sah dan meyakinkan, majelis hakim berpendapat tuntutan oditur militer terhadap keterbuktian unsur-unsur dakwaan tersebut dapat diterima dan dikuatkan. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer: 1. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat; 2. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang; 3. menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah dinyatakan bersalah dan pada diri terdakwa tidak terdapat alasan pembenar maupun alasan pemaaf atas perbuatan terdakwa tersebut sehingga atas perbuatan terdakwa tersebut tidak terdapat pula alasan untuk melepaskan terdakwa dari tuntutan pidana. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa motivasi terdakwa melakukan tindak pidana karena ingin mendapatkan keuntungan berupa uang dengan cara yang cepat dan mudah dari imbalan yang diperoleh dari sdri. nina wati dan terdakwa menyadari bahwa dalam proses seleksi rekrutmen prajurit tni ad tidak ada biaya yang dikenakan. selain itu, terdakwa juga mengetahui adanya perintah dan larangan bagi prajurit tni untuk tidak terlibat dalam segala bentuk kegiatan atau tindakan yang melibatkan pungutan uang secara ilegal dalam proses seleksi tersebut. dengan demikian, terdakwa telah memahami bahwa tindakan yang dilakukannya bersama sdr. nina wati adalah tindakan yang melanggar hukum. 2. bahwa perbuatan terdakwa tidak mengindahkan aturan-aturan hukum yang berlaku di kesatuan terdakwa dan menyepelekan petunjuk pimpinan dalam hal ini agar setiap prajurit tidak terlibat dalam praktik penipuan rekrutmen, termasuk yang berkaitan dengan penerimaan calon prajurit tni. tindakan ini dilarang dengan tegas dan akan mendapatkan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 72 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 sanksi yang serius, karena praktik tersebut sangat merugikan calon prajurit, merusak reputasi tni, serta dapat berdampak negatif pada masyarakat dan kepercayaan publik terhadap tni. oleh karena itu, setiap individu yang terlibat akan diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah menyebabkan: a. saksi-1 (peltu mulyadi sihotang) mengalami kerugian uang sejumlah rp275.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh lima juta rupiah), kemudian saksi-5 (serka eperiadi) mengalami kerugian berupa uang sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan saksi-6 (kapten inf binsar parulian panjaitan) mengalami kerugian berupa uang sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). b. bahwa nama baik tni ad tercemar di hadapan masyarakat dalam proses penerimaan prajurit tni ad. c. menimbulkan image buruk di masyarakat untuk masuk tni ad harus membayar. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya, yaitu: keadaan-keadaaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa bertentangan dengan sapta marga butir kelima dan sumpah prajurit butir kedua dan delapan wajib tni butir keenam. 2. perbuatan terdakwa telah mencemarkan citra tni ad pada umumnya dan kesatuan denmadam i/bb khususnya dalam pandangan masyarakat. 3. perbuatan terdakwa telah merusak sendi-sendi kedisiplinan khususnya di kesatuan denmadam i/bb dan kodam i/bb. 4. perbuatan terdakwa telah mengakibatkan saksi-1 (peltu mulyadi sihotang) mengalami kerugian uang sejumlah rp275.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh lima juta rupiah), kemudian saksi-5 (serka eperiadi) mengalami kerugian berupa uang sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan saksi-6 (kapten inf binsar parulian panjaitan) mengalami kerugian berupa uang sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). 5. terdakwa melakukan perbuatannya terhadap saksi-1 (peltu mulyadi sihotang), saksi- 5 (serka eperiadi) dan saksi-6 (kapten inf binsar parulian panjaitan) yang secara kedinasan merupakan atasan dan rekan terdakwa sesama prajurit tni. 6. terdakwa menyepelekan dan tidak melaksanakan perintah pimpinan yang sudah sering disampaikan secara lisan maupun tulisan untuk tidak terlibat kegiatan werving. 7. terdakwa melakukan perbuatan tindak pidana secara bersama-sama dengan memanfaatkan berita yang tidak benar, mengarahkan orang-orang untuk melakukan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 73 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 pembayaran dengan jumlah besar dan yang tidak masuk akal. keadaan-keadaan yang meringankan: 1. bahwa sebelum melakukan tindak pidana ini terdakwa belum pernah dijatuhi hukuman disiplin maupun pidana. 2. terdakwa mengakui kesalahannya, menyesali perbuatannya, bersikap sopan dan kooperatif selama di persidangan serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi. 3. terdakwa ada memberikan sertifikat tanah/rumah miliknya kepada saksi-4 dan saksi- 5 sebagai jaminan untuk mengganti kerugian kepada saksi-4 dan saksi-5. 4. terdakwa pernah melaksanakan tugas operasi militer yaitu operasi ovitnas louksumawe aceh utara tahun 2000 s.d 2001, operasi pam perbatasan aceh-sumatera tahun 2002 s.d. 2003 dan operasi pemulihan keamanan banda aceh tahun 2003 s.d. 2004, selain itu juga terdakwa mempunyai tanda jasa atau kehormatan berupa satyalancana kesetiaan viii tahun pengabdian, satyalancana kesetiaan xvi tahun pengabdian, satyalancana kesetiaan xxiv tahun pengabdian dan satyalancana dharma nusa. 5. bahwa terdakwa mempunyai prestasi sebagai pelatih di bidang olahraga (bola voli) dan pernah menjuarai beberapa pertandingan tingkat nasional. menimbang, bahwa atas permohonan dari oditur militer dalam tuntutannya mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa, jika dihubungkan dengan apa yang telah diuraikan keadaan-keadaan yang meringankan dan keadaan-keadaan yang memberatkan di atas serta motivasi dan akibat perbuatan terdakwa di atas, majelis hakim menilai tuntutan oditur militer mengenai lamanya pidana penjara masih terlalu berat, oleh karena itu perlu untuk diperingan. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan mengenai penjatuhan pidana tambahan dipecat dari dinas militer sebagaimana tuntutan oditur militer dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa penjatuhan hukuman tambahan pemecatan dari dinas militer oleh hakim secara yuridis didasarkan pada pasal 26 kuhpm yang menyatakan “pemecatan dari dinas militer dengan atau tanpa pencabutan hak untuk memasuki angkatan bersenjata. pidana tambahan tersebut dapat dijatuhkan oleh hakim berbarengan dengan putusan penjatuhan pidana pokok kepada seorang militer yang berdasarkan kejahatan yang dilakukan dipandangnya tidak layak lagi tetap dalam kalangan militer”. parameter/ukuran dari seseorang layak tidaknya itu kuhpm tidak menentukan tetapi dalam praktek diserahkan pada pendapat dan penafsiran hakim. untuk menghindari sabjektifitas hakim dalam menjatuhkan pidana tambahan pemecatan, dapat dijadikan tolak ukur pada aspek pelaku (subjek), aspek perbuatan (objek), aspek akibat dan aspek keadaan-keadaan yang menyertai perbuatan pelaku sehingga menunjukkan bahwa ia tidak layak lagi tetap dalam kalangan militer, maka kepadanya harus dijatuhkan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 74 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 2. bahwa dalam kasus posisi dari tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini dikorelasikan dengan parameter sebagaimana disebutkan di atas, maka majelis hakim dapat mengemukakan hal-hal sebagai berikut: a. bahwa dilihat dari aspek subjek (pelaku), dimana terdakwa berpangkat sertu dan telah berdinas selama kurang lebih 26 (dua puluh enam) tahun dan dilihat dari tempat tugas terdakwa yaitu di denmadam i/bb yang memiliki fungsi pelayanan dan tidak terlibat dalam kegiatan werving atau proses rekrutmen prajurit tni, seharusnya dalam diri terdakwa selalu melekat tertanam jiwa disiplin, kepatuhan dan ketaatan yang tinggi terhadap aturan-aturan hukum dan tata tertib yang berlaku serta taat pada perintah pimpinan baik dalam dinas maupun di luar dinas termasuk dalam hal aturan untuk tidak terlibat dalam kegiatan werving sebagaimana telah ditekankan oleh pimpinan tni berulang-ulang. namun demikian terdakwa justru melakukan perbuatan tersebut karena tergiur untuk memperoleh keuntungan pribadi secara instan berupa uang terkait pengurusan penerimaan menjadi prajurit tni ad sebagaimana yang dijanjikan oleh sdri. nina wati tanpa menghiraukan lagi aturan hukum yang berlaku, perintah pimpinan tni serta tidak peduli lagi dengan kesatuannya selain itu terdakwa melakukan perbuatannya terhadap saksi-1 (peltu mulyadi sihotang), saksi-5 (serka eperiadi) dan saksi-6 (kapten inf binsar parulian panjaitan) yang secara kedinasan merupakan atasan dan rekan terdakwa sesama prajurit tni. dilhat dari kepangkatan dan masa dinas serta tempat dinas terdakwa dihubungkan dengan perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini maka terdakwa dipandang tidak pantas melakukan tindak pidana tersebut; b. bahwa dilihat dari aspek objek (tindak pidana/perbuatan), tindak pidana yang dilakukan terdakwa diancam dengan pidana dalam pasal 378 jo pasal 55 ayat (1) ke- 1 kuhp dengan ancaman pidana yang cukup lama yaitu 4 (empat) tahun pidana penjara. oleh karenanya kepala staf angkatan darat telah mengeluarkan surat telegram yang merupakan penekanan ulang nomor str/220/2024 tanggal 5 april 2024 tentang perintah dan penekanan ulang mencegah terjadinya kasus atau pelanggaran werving yang melibatkan oknum prajurit dan pns tni. sikap terdakwa yang tidak mengidahkan perintah pimpinan walaupun sering ditekankan secara berulang baik disampaikan secara lisan maupun tertulis, dinilai sangat bertentangan dengan kepatutan, keharusan dan kelayakan sikap sebagai seorang prajurit, yang harus selalu patuh dan taat kepada aturan dan perintah pimpinan tni. namun demikian justru terdakwa tidak memperdulikan lagi aturan dan etika yang berlaku dalam kehidupan prajurit maupun dalam masyarakat. perbuatan terdakwa hanya mementingkan diri sendiri dengan mengorbankan kepentingan kesatuan maupun korbannya. keadaan-keadaan tersebut menunjukkan terdakwa tidak menjiwai kewajibannya sebagai prajurit yang tercantum dalam sapta marga, sumpah prajurit dan delapan wajib tni. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 75 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 c. bahwa dilihat dari dampak yang ditimbulkan oleh perbuatan terdakwa dan dampak penjatuhan pidana yang akan dijatuhkan terhadap diri terdakwa. 1) dampak dari perbuatan terdakwa. akibat perbuatan terdakwa dapat mempengaruhi upaya penegakan hukum, disiplin dan tata tertib karena terdakwa adalah seorang prajurit tni, yang seharusnya taat hukum dan menjadi contoh bagi prajurit tni lainnya. perbuatan terdakwa dapat berpengaruh pada citra dan kewajibaan satuan denmadam i/bb khususnya kodam i/bb selain itu perbuatan terdakwa juga telah mengakibatkan para korban mengalami kerugian baik secara materiil maupun imateriil. perbuatan terdakwa juga telah mengakibatkan saksi-1 mengalami kerugian berupa uang sejumlah rp275.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh lima juta rupiah), kemudian saksi-5 mengalami kerugian berupa uang sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) namun saksi-5 memegang 1 (satu) buah sertifikat tanah dan bangunan a.n. suryani sari siregar dengan no. sertifikat 02.03.02.04.1.00237 milik terdakwa sebagai jaminan terdakwa akan mengembalikan uang milik saksi-5 tersebut, sedangkan saksi-6 mengalami kerugian berupa uang sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan akibat perbuatan terdakwa telah menyebabkan terganggunya kepentingan militer khususnya dalam pembinaan disiplin dan tertib serta menurunkan citra dan wibawa tni ad khususnya satuan denmadam i/bb yang mempunyai tugas sebagai menjaga negara kesatuan negara republik indonesia, disiplin dan tata tertib di wilayah kodam i/bb. perbuatan terdakwa juga telah mengakibatkan terganggunya kepentingan masyarakat umum dan kesatuan, dalam hal ini terganggunya kepentingan saksi-1, saksi-5, saksi-6, saksi-7 dan saksi-8 beserta keluarganya, dihadapkan pada keadaan-keadaan tersebut menunjukkan bahwa terdakwa bukanlah prajurit yang baik dan bertanggungjawab, melainkan seorang prajurit yang hanya mengikuti keinginannya sendiri untuk kepentingan pribadi dan hawa nafsunya untuk memperoleh keuntungan pribadi secara instan berupa uang terkait pengurusan penerimaan menjadi prajurit tni ad sebagaimana yang dijanjikan oleh sdri. nina wati, prajurit yang demikian jika tetap dipertahankan dalam kehidupan militer dapat merusak tatanan kesatuan, sehingga mengganggu dan menggoyahkan sendi-sendi disiplin prajurit yang lainnya dan tata tertib kehidupan prajurit tni khususnya di kesatuan terdakwa yaitu denmadam i/bb. 2) dampak penjatuhan pidana. bahwa di dalam kehidupan prajurit tni penjatuhan pidana tambahan pemecatan adalah suatu hukuman yang dirasakan sangat berat dimana dengan dijatuhi pidana pemecatan maka karir seorang prajurit terhenti dan hilangnya mata pencaharian serta kebanggaan sebagai seorang prajurit menjadi sirna, selain itu pula pidana tambahan pemecatan dari pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 76 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 dinas militer bagi seorang prajurit akan berdampak terhadap masa depan keluarganya oleh karena itu penjatuhan pidana tambahan merupakan upaya terakhir apabila seorang prajurit memang sudah nyata-nyata perbuatannya berdampak terhadap kepentingan militer. dengan penjatuhan pidana tambahan pemecatan dari dinas keprajuritan maka akan menimbulkan kepercayaan prajurit kodam i/bb dan masyarakat terhadap kepercayaan dan kewibawaan hukum bahwa terhadap setiap bentuk pelanggaran akan diberikan sanksi yang setimpal dengan kesalahannya. dengan penjatuhan pidana yang tegas dan tepat terhadap terdakwa diharapkan efek jera bagi terdakwa dan pelajaran bagi prajurit lain agar tidak melakukan pelanggaran yang sama. d. bahwa dilhat dari berbagai aspek yang mempengaruhi perbuatan terdakwa yaitu ketidakmampuan terdakwa dalam mengendalikan hawa napsunya sehingga terdakwa mengabaikan segala aturan hukum dan perintah pimpinan tni, hal-hal tersebut menunjukkan terdakwa bukanlah prajurit yang memiliki sikap disiplin dan bertanggungjawab, melainkan prajurit yang hanya mendahulukan kepentingan dirinya sendiri tanpa menghiraukan aturan-aturan hukum yang berlaku maupun akibat dan kerugian yang ditimbulkan dari perbuatan terdakwa. bahwa perbuatan terdakwa tersebut dinilai sangat bertentangan dengan kepatutan, keharusan dan kelayakan sikap sebagai seorang prajurit, sehingga apabila perbuatan terdakwa tersebut dibiarkan dan terhadap terdakwa tidak diambil tindakan yang tegas dan tepat tentulah perbuatan terdakwa tersebut akan mempengaruhi pembinaan disiplin prajurit yang lain serta akan berpengaruh buruk dalam menjaga citra dan wibawa satuan tni khususnya kodam i/bb perbuatan terdakwa dapat merusak tata tertib dan disiplin prajurit serta citra dan wibawa satuan tni yang saat ini sedang dibangun oleh pimpinan tni bersama seluruh prajurit tni lainnya. oleh karenanya untuk menjaga kewibawaan hukum dan kepercayaan masyarakat terhadap hukum maka terhadap perbuatan terdakwa perlu diberikan pidana yang tepat dan tegas, sehingga tujuan pemidanaan dapat tercapai dan tidak terulangi lagi bagi prajurit-prajurit yang lainnya. bahwa dari hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta yang melekat pada diri terdakwa dihadapkan dengan ukuran-ukuran tata kehidupan atau sistem nilai yang berlaku di lingkungan tni, majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa sudah tidak layak lagi dipertahankan sebagai prajurit tni ad karena apabila terdakwa tetap dipertahankan sebagai prajurit tni ad maka keberadaan terdakwa di kesatuan dikhawatirkan akan mengganggu dan menggoyahkan sendi-sendi disiplin dan tata tertib kehidupan prajurit tni khususnya di kodam i/bb, dengan demikian permohonan oditur militer dalam tuntutannya yang memohon agar terdakwa dijatuhi pidana tambahan dipecat dari dinas militer tni ad dapat diterima. menimbang, bahwa atas permohonan terdakwa secara lisan di persidangan yaitu mohon putusan yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya terhadap terdakwa, majelis pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 77 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 hakim berpendapat permohonan tersebut dapat diterima. menimbang, bahwa selama dalam pemeriksaan di persidangan pada diri terdakwa tidak diketemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan kesalahan terdakwa sebagai alasan pemaaf dan yang dapat menghapuskan sifat melawan hukumnya sebagai alasan pembenar serta tidak pula ditemukan hal-hal yang menghapuskan pemidanaan maka sudah sepantasnya terdakwa dijatuhi pidana sesuai dengan perbuatan yang dilakukannya dengan mengingat rasa keadilan yang tumbuh dan berkembang dalam masyarakat. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa: 1. barang-barang: a. 1 (satu) unit handpone merk samsung tipe z fold 5 milik serka dedy aprizal. b. 1 (satu) unit handpone merk samsung type s23 fe milik serka dedy aprizal. bahwa terhadap barang bukti berupa barang-barang yang sejak awal sampai dengan didalam persidangan merupakan kelengkapan berkas perkara yang berhubungan langsung dengan tindak pidana yang dilakukan terdakwa dan sudah tidak dipergunakan lagi dalam perkara lain maka ditentukan statusnya dikembalikan kepada yang berhak yaitu terdakwa. 2. surat-surat: a. 1 (satu) lembar foto handpone merk samsung tipe z fold 5 dan merk samsung type s23 milik serka dedy aprizal. b. 1 (satu) lembar foto copy sertifikat bintalfisdis nomor sf/039/ bintalfisdis/lll/2024 rindam i/bb a.n. sdr. arya dwi presetya sihotang. c. 2 (dua) halaman laporan transaksi finansial bank bri milik serka dedy aprizal dimana terdapat transaksi penerimaan uang pada tanggal 19 februari 2024 sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dari kapten inf binsar parulian panjaitan kepada serka dedy aprizal. d. 1 (satu) lembar foto copy sertifikat bintalfisdis rindam i/bb nomor sf/070/bintalfisdis/iii/2024 a.n. sdr. charlie david zefanya panjaitan. e. 1 (satu) lembar laporan transaksi finansial bank bri milik kapten inf binsar parulian panjaitan dimana terdapat transaksi pengiriman uang pada tanggal 19 februari 2024 sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ke rekening bank bri milik serka dedy aprizal. f. 1 (satu) halaman laporan transaksi finansial bank bri milik kapten inf binsar parulian panjaitan yang terdapat transaksi penerimaan uang pada tanggal 14 mei 2024 sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dan tanggal 15 mei 2024 sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 78 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 rupiah) dari sdr. rudi (suami sdri. nina wati) merupakan pengembalian kerugian kapten inf binsar panjaitan. g. 1 (satu) lembar foto copy sertifikat bintalfisdis rindam i/bb nomor sf/088/ bintalfisdis/lll/2024 a.n. sdr. rezkyka efandi. h. (satu) lembar foto copy kwitansi penyerahan uang sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) pada tanggal 12 desember 2023 dari sdri. rusmawati, serka eperiadi dan sdr. rezkyka efandi kepada serka dedy aprizal, yang ditanda tangani diatas materai oleh serka dedy aprizal untuk biaya administrasi pendidikan susulan bintara pk ta 2023 a.n. sdr rezkyka efandi. i. 1 (satu) lembar laporan transaksi finansial bank bri milik sdri. rusmawati yang terdapat transaksi pengiriman uang pada tanggal 12 desember 2023 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dari sdri. rusmawati ke rekening bank bri milik serka dedy aprizal. bahwa terhadap barang bukti berupa surat tersebut di atas oleh karena sejak awal telah dipergunakan sebagai barang bukti dalam aquo dan keberadaannya mempengaruhi pembuktian dalam perkara terdakwa ini karena merupakan alat bukti surat serta merupakan kelengkapan berkas perkara yang tidak terpisahkan dan selain itu juga dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit sehingga terhadap barang bukti surat tersebut perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, oleh karena saat ini terdakwa berada dalam tahanan, maka majelis hakim berpendapat terdakwa tetap ditahan. menimbang, bahwa selama waktu terdakwa berada dalam tahanan sementara perlu dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana dan terdakwa sebelumnya tidak mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaran biaya perkara, maka berdasarkan pasal 180 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, terhadap biaya perkara yang timbul didalam perkara ini haruslah dibebankan kepada terdakwa yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini. mengingat, pasal 378 kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, juncto pasal 190 ayat (1) juncto ayat (3) juncto ayat (4) undang undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer juncto pasal 26 kuhpm, dan ketentuan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu dedy aprizal, serka nrp 31990099800479, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: "penipuan yang dilakukan secara bersama-sama”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 79 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 pidana pokok : penjara selama 10 (sepuluh) bulan. menetapkan selama terdakwa berada dalam penahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa: a. barang-barang: 1) 1 (satu) unit handpone merk samsung tipe z fold 5 milik serka dedy aprizal. 2) 1 (satu) unit handpone merk samsung type s23 fe milik serka dedy aprizal dikembalikan kepada yang berhak yaitu terdakwa. b. surat-surat: 1) 1 (satu) lembar foto handpone merk samsung tipe z fold 5 dan merk samsung type s23 milik serka dedy aprizal. 2) 1 (satu) lembar foto copy sertifikat bintalfisdis nomor sf/039/ bintalfisdis/lll/2024 rindam i/bb a.n. sdr. arya dwi presetya sihotang. 3) 2 (dua) halaman laporan transaksi finansial bank bri milik serka dedy aprizal dimana terdapat transaksi penerimaan uang pada tanggal 19 februari 2024 sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dari kapten inf binsar parulian panjaitan kepada serka dedy aprizal. 4) 1 (satu) lembar foto copy sertifikat bintalfisdis rindam i/bb nomor sf/070/bintalfisdis/iii/2024 a.n. sdr. charlie david zefanya panjaitan. 5) 1 (satu) lembar laporan transaksi finansial bank bri milik kapten inf binsar parulian panjaitan dimana terdapat transaksi pengiriman uang pada tanggal 19 februari 2024 sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ke rekening bank bri milik serka dedy aprizal. 6) 1 (satu) halaman laporan transaksi finansial bank bri milik kapten inf binsar parulian panjaitan yang terdapat transaksi penerimaan uang pada tanggal 14 mei 2024 sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dan tanggal 15 mei 2024 sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dari sdr. rudi (suami sdri. nina wati) merupakan pengembalian kerugian kapten inf binsar panjaitan. 7) 1 (satu) lembar foto copy sertifikat bintalfisdis rindam i/bb nomor sf/088/ bintalfisdis/lll/2024 a.n. sdr. rezkyka efandi. 8) 1 (satu) lembar foto copy kwitansi penyerahan uang sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) pada tanggal 12 desember 2023 dari sdri. rusmawati, serka eperiadi dan sdr. rezkyka efandi kepada serka dedy aprizal, yang ditanda tangani diatas materai oleh serka dedy aprizal untuk biaya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal 80 dari 80 hal. putusan nomor 27-k/pm.i-02/ad/lll/2025 administrasi pendidikan susulan bintara pk ta 2023 a.n. sdr rezkyka efandi. 9) 1 (satu) lembar laporan transaksi finansial bank bri milik sdri. rusmawati yang terdapat transaksi pengiriman uang pada tanggal 12 desember 2023 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dari sdri. rusmawati ke rekening bank bri milik serka dedy aprizal. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). 5. memerintahkan terdakwa tetap ditahan. demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer i-02 medan pada hari kamis tanggal 22 bulan mei tahun 2025 oleh wiwid ariyanto s., s.h., m.h., mayor chk nrp 11080093071182 selaku hakim ketua majelis, dan indra gunawan, s.h., m.h., mayor chk nrp 636671, serta iskandar zulkarnaen, s.t., s.h., m.h., mayor chk nrp 11080094970783, masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer muchammad tecki w, s.h., m.h., mayor chk nrp 11060009281083, penasihat hukum terdakwa hariansyah, s.h., letnan dua chk nrp 21070349161287 dan jamot john christensen purba, s.h., sersan dua nrp 1523107010003456 dan panitera pengganti rudi, pembantu letnan dua nrp 21040040371181 serta dihadapan umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota ttd indra gunawan, s.h., m.h. mayor chk nrp 636671 hakim ketua cap/ttd wiwid ariyanto s., s.h., m.h. mayor chk nrp 11080093071182 ttd iskandar zulkarnaen, s.t., s.h., m.h. mayor chk nrp 11080094970783 panitera pengganti ttd rudi pembantu letnan dua nrp 21040040371181 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80