hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 1 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 p u t u s a n nomor 35-k/pm.i-04/ad/iii/2025 pengadilan militer i-04 palembang bersidang di palembang yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa secara inabsensia pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa : nama lengkap : sandy wijaya pangkat, nrp : kopda, 31100039970490 jabatan : tamudi 3 urang denma rindam ii/swj kesatuan : rindam ii/swj tempat, tanggal lahir : bangka, 11 april 1990 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : perumahan griya repari ds. muara lawai muara enim. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer i-04 palembang tersebut ; membaca, berkas perkara dari pomdam ii/swj nomor bp-18/a-18/xi/2024 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari danrindam ii/swj nomor kep/142/ii/2025 tanggal 25 november 2025; 2. surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang nomor sdak/18/ii/2025 tanggal 26 februari 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer i-04 palembang nomor tap/35-k/pm.i-04/ad/iii/2025 tanggal 21 maret 2025; 4. penetapan penunjukan pergantian hakim dari kepala pengadilan militer i-04 palembang nomor tap/35-k/pm.i-04/ad/v/2025 tanggal 8 mei 2025. 5. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pada pengadilan militer i-04 palembang nomor taptera/35-k/pm.i-04/ad/iii/2025 tanggal 24 maret 2025; 6. penetapan hari sidang dari hakim ketua nomor tap/35-k/pm.i-04/ad/ii/2025 tanggal 24 maret 2025. 7. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadapi persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi. 8. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/18/ii/2025 tanggal 26 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 2 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 februari 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. hal-hal yang diterangkan oleh para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dari berita acara pemeriksaan oleh oditur militer di persidangan. memperhatikan, tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut : 1. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: ”desersi dalam waktu damai”, sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm. 2. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi : pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. pidana tambahan : dipecat dari dinas kemiliteran cq tni ad. 3. menetapkan barang bukti berupa surat: -. 12 (dua belas) lembar daftar absensi personel rindam ii/swj bulan juni 2024 s.d. bulan november 2024. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp7.500.00 (tujuh ribu lima ratus rupiah). menimbang, bahwa dalam perkara ini terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin dari kesatuan sejak tanggal 25 juni 2024 sampai dengan perkara terdakwa di sidangkan saat ini, sehingga tidak hadir di persidangan pengadilan militer i-04 palembang. menimbang, bahwa sebelumnya majelis akan memberikan pendapatnya mengenai batasan lamanya tindak pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm sebagaimana yang didakwakan terhadap diri terdakwa sebagai berikut : 1. penentuan waktu batas akhir desersi adalah sampai dengan laporan polisi atau setidak-tidaknya sampai dengan para saksi diperiksa oleh penyidik; 2. penentuan batas waktu desersi adalah sejak ditandatanganinya surat keputusan penyerahan perkara (keppera) oleh papera; dan 3. penentuan batas akhir desersi adalah pada saat perkara tersebut di putus. batas waktu mengenai beberapa kriteria mengenai penghitungan jangka waktu terhadap tindak pidana desersi sebagaimana diuraikan di atas, majelis hakim memilih pada poin ketiga, bahwa penghitungan waktu terdakwa melakukan tindak pidana meninggalkan dinas tanpa izin komandan satuan terhenti sejak perkara terdakwa telah di putus oleh pengadilan militer tempat dimana perkara terdakwa diperiksa dan diadili. menimbang, bahwa terdakwa telah dipanggil untuk menghadap ke persidangan sebanyak 4 (empat) kali secara sah dan patut sesuai dengan ketentuan undang-undang, sebagai berikut : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 3 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 1. surat panggilan ke-1 dari kaotmil i-05 palembang nomor r/181/iii/2025 tanggal 25 maret 2025 tentang panggilan menghadap persidangan pada pengadilan militer i-04 palembang; 2. surat panggilan ke-2 dari kaotmil i-05 palembang nomor r/212/1v/2025 tanggal 21 april 2025 tentang panggilan menghadap persidangan pada pengadilan militer i-04 palembang; 3. surat panggilan ke-3 dari kaotmil i-05 palembang nomor r/249/v/2025 tanggal 6 mei 2025 tentang panggilan menghadap persidangan pada pengadilan militer i-04 palembang; dan 4. surat panggilan ke-4 dari kaotmil i-05 palembang nomor r/279/v/2025 tanggal 8 mei 2025 tentang panggilan menghadap persidangan pada pengadilan militer i-04 palembang. menimbang, bahwa terhadap 4 (empat) kali surat panggilan dari kaotmil i-05 palembang tersebut, pihak kesatuan terdakwa yaitu rindam ii/swj telah memberikan jawaban panggilan sidang melalui surat, sebagai berikut : 1. surat jawaban panggilan ke-1 dari danrindam ii/swj nomor r/151/iii/2025 tanggal 27 maret 2025; 2. surat jawaban panggilan ke-2 dari danrindam ii/swj nomor r/199/iv/2025 tanggal 23 april 2025 3. surat jawaban panggilan ke-3 dari danrindam ii/swj nomor r/220/v/2025 tanggal 8 mei 2025; dan 4. surat jawaban panggilan ke-4 dari danrindam ii/swj nomor r/524/v/2025 tanggal 14 mei 2025. menimbang, bahwa surat jawaban panggilan sidang danrindam ii/swj tersebut pada pokoknya menyatakan terdakwa tidak dapat hadir untuk memenuhi panggilan menghadap di persidangan pada pengadilan militer i-04 palembang dikarenakan terdakwa belum kembali ke kesatuan. menimbang, bahwa dalam perkara ini terdakwa sejak semula sudah melarikan diri sesuai laporan polisi nomor lp-18/a-18/xi/2024/idik tanggal 5 november 2024 dan berita acara tidak dapat melakukan pemeriksaan terdakwa yang dibuat oleh penyidik pomdam ii/swj pada hari senin tanggal 18 november 2024, yang menerangkan bahwa terdakwa terhitung mulai tanggal 25 juni 2024 sampai dengan dibuatnya berita acara tidak dapat melakukan pemeriksaan tersangka tersebut, terdakwa telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan sehingga yang bersangkutan tidak masuk dinas tanpa keterangan, kemudian terhadap tidak dapat dilakukan pemeriksaan dalam bentuk berita acara pemeriksaan tersangka. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 124 ayat (4) undang- undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, dalam hal berkas perkara pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 4 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, berita acara pemeriksaan terdakwa tidak merupakan persyaratan lengkapnya suatu berkas perkara, oleh karenanya dengan adanya surat panggilan dan surat jawaban dari kesatuan terdakwa serta berita acara belum ditemukan terdakwa menjadi persyaratan berkas perkara untuk diajukan kepersidangan guna diperiksa dan diputus tanpa hadirnya terdakwa (secara inabsensia). menimbang, bahwa oditur militer dalam persidangan menyatakan sudah tidak sanggup lagi untuk menghadapkan terdakwa di persidangan dan oditur militer mohon agar sidang dilanjutkan. oleh karenanya mendasari ketentuan pasal 2 ayat (4) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang pokok-pokok kekuasaan kehakiman yang menyatakan peradilan dilakukan dengan sederhana, cepat, dan biaya ringan. kemudian berdasarkan pasal 124 ayat (4) juncto pasal 141 ayat (10) juncto pasal 143 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan surat edaran mari nomor 5 tahun 2021 angka 5, untuk memenuhi asas peradilan cepat, sederhana, dan biaya ringan serta mewujudkan ketertiban administrasi personel militer di kesatuan, persidangan perkara desersi inabsensia dilaksanakan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 5 (lima) bulan, setelah dipanggil secara sah dan patut serta diperoleh kepastian bahwa terdakwa tidak kembali lagi ke kesatuan berdasarkan surat keterangan dari komandan kesatuan sesuai dengan keterangan oditur militer di persidangan, maka majelis hakim berpendapat pemeriksaan perkara terdakwa dapat dilanjutkan tanpa hadirnya terdakwa (secara inabsensia). menimbang, bahwa menurut surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu sejak tanggal dua puluh lima bulan juni tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan tanggal lima bulan november tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan juni tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan bulan november tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya masih dalam tahun dua ribu dua puluh empat bertempat di kesatuan rindam ii/swj, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer i-04 palembang, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, dengan cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa sandy wijaya adalah prajurit tni ad yang masih berdinas aktif di kesatuan rindam ii/swj sampai dengan terjadinya tindak pidana sekarang ini dengan pangkat kopda, nrp 31100039970490, jabatan tamudi 3 urang denma rindam ii/swj, kesatuan rindam ii/swj; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 5 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 2. bahwa pada hari selasa tanggal 25 juni 2024 sekira pukul 07.00 wib, terdakwa tidak melaksanakan apel pagi di lapangan garuda rindam ii/swj yang diambil oleh letkol inf hariono, selanjutnya wadandenma rindam ii/swj kapten inf samperi (saksi-1) mencoba menghubungi terdakwa akan tetapi handphone terdakwa tidak aktif setelah itu saksi-1 memanggil saksi-2 untuk menghubungi terdakwa namun handphone terdakwa tetap tidak aktif; 3. bahwa upaya yang dilakukan oleh kesatuan dalam hal ini rindam ii/swj setelah mengetahui terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan yaitu saksi-1 memerintahkan paurpam rindam ii/swj kapten cku zulkarnain dan anggota untuk mencari terdakwa dirumahnya di desa muara lawai, kec. muara enim, kab. muara enim, namun yang bersangkutan tetap tidak ditemukan; 4. bahwa penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan karena terlilit masalah hutang piutang dan tingkat disiplin terdakwa yang rendah sebagai seorang prajurit tni; 5. bahwa selama terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa tidak pernah memberitahukan tentang keberadaannya baik melalui surat maupun telepon dan terdakwa ada tidak membawa barang-barang inventaris milik satuan; 6. bahwa sampai dengan perkara terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin dilaporkan kepada penyidik pomdam ii/swj tanggal 5 november 2024 terdakwa belum kembali ke kesatuan rindam ii/swj; 7. bahwa dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan sejak 25 juni 2024 sampai dengan tanggal 5 november 2024 sesuai dengan laporan polisi nomor : lp-18/a-18/xi/2024/idik atau lebih kurang selama 134 (seratus tiga puluh empat) hari dan lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari secara berturut-turut; dan 8. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa maupun kesatuannya tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer untuk perang dan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai. berpendapat bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur- unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm. menimbang, bahwa dalam perkara ini telah dipanggil 2 (dua) orang saksi yaitu saksi-1 (kapten inf samperi) dan saksi-2 (pelda sukaryono), namun para saksi tersebut tidak dapat hadir di persidangan karena ada tugas dari kesatuannya yang tidak dapat ditinggalkan, walaupun telah dipanggil oleh oditur militer secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 dan pasal 140 undang-undang nomor 31 tahun pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 6 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 1997 tentang peradilan militer, kemudian atas permohonan oditur militer agar keterangannya dibacakan dan dijadikan sebagai pemeriksaan saksi dan berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan para saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan para saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. adapun keterangan para saksi yang tidak hadir yang dibacakan tersebut yaitu sebagai berikut : saksi-1 : nama lengkap : samperi pangkat, nrp : kapten inf, 21980332720976 jabatan : wadan denma rindam ii/swj kesatuan : rindam ii/swj tempat, tanggal lahir : kayu agung, 7 september 1976 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama rindam ii/swj, desa karang raja, kec. muara enim, kab. muara enim, prov. sumatra selatan. pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa kapten inf samperi (saksi-1) kenal dengan kopda sandy wijaya (terdakwa) sejak tahun 2020 pada saat berdinas di rindam ii/swj dan tidak ada hubungan keluarga hanya sebatas atasan dan bawahan. 2. bahwa sepengetahuan saksi-1 sebelum perkara ini terdakwa tidak pernah melakukan atau terlibat dalam suatu perkara tindak pidana. 3. bahwa pada hari rabu tanggal 21 juni 2024 sdri. riska puja lestari warga muara enim melaporkan terdakwa ke kasipamops rindam ii/swj perihal over kredit rumah yang telah dijual oleh terdakwa seharga rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) tetapi baru dibayar terdakwa rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) dan telah menunggak angsuran perumahan selama 8 (delapan) bulan dan sdri. riska puja lestari meminta rumah tersebut dikosongkan karena tidak ada pertanggung jawaban dari terdakwa. 4. bahwa pada hari sabtu tanggal 22 juni 2024 terdakwa didampingi anggota rindam ii/swj antara lain serma deny prasetia, kapten sudaryanto dan prada arif mendatangi rumah sdri. riska puja lestari yang telah di take over oleh terdakwa, dari hasil mediasi dihasilkan kesepakatan rumah tersebut akan dikosongkan dalam tempo 1x24 jam, namun sampai dengan hari senin tanggal 10 juni 2024 rumah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 7 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 tersebut masih belum dikosongkan. 5. bahwa pada hari sabtu tanggal 22 juni 2024, sdr. herman warga muara enim mendatangi terdakwa di rumah sdri. riska puja lestari perihal mengenai biaya perbaikan mobil yang di pinjam terdakwa mengalami kerusakan saat di pinjam oleh terdakwa sejumlah rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) dari hasil pertemuan antara terdakwa dengan sdr. herman, terdakwa menjanjikan akan membayar hari senin tanggal 23 juni 2024 akan tetapi terdakwa tidak menepati janjinya dan tidak ada kabar berita sampai dengan saat ini. 6. bahwa saksi-1 mengetahui terdakwa melakukan tindak pidana militer desersi tmt tanggal 25 juni s.d. 5 november 2024 selama 134 (seratus tiga puluh empat) hari secara berturut-turut dan hingga saat ini terdakwa belum kembali ke kesatuan rindam ii/swj. 7. bahwa yang menjadi penyebab terdakwa melakukan tindak pidana militer desersi dan sampai dengan sekarang karena terlilit hutang yang sulit diselesaikan. 8. bahwa upaya kesatuan untuk mencari terdakwa sudah dilakukan yaitu dengan cara mencari di dalam markas dan diluar markas rindam ii/swj dan luar kota muara enim, akan tetapi terdakwa tidak diketemukan dan belum kembali sampai dengan sekarang. 9. bahwa pada saat terdakwa melakukan tindak pidana desersi tidak ada membawa senjata api dan barang inventaris satuan dan tidak pernah menghubungi saksi-1 atau rekan-rekannya maupun menghubungi kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya. 10. bahwa pada saat terdakwa melakukan tindak pidana militer desersi kondisi kesatuan sedang tidak dalam siaga dan negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai/aman. atas keterangan saksi-1 yang dibacakan tersebut, tidak dapat dikonfirmasi kepada terdakwa karena tidak hadir di persidangan. saksi-2 : nama lengkap : sukaryono pangkat, nrp : pelda, 319407723000874 jabatan : dansi hub rindam ii/swj kesatuan : rindam ii/swj tempat, tanggal lahir : baturaja, 12 agustus 1976 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asmil rindam ii/swj, desa karang raja kec. muara enim kab. muara enim, prov. sumatra selatan. pada pokoknya sebagai berikut : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 8 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 1. bahwa pelda sukaryono (saksi-2) kenal dengan kopda sandy wijaya (terdakwa) sejak bulan april tahun 2024 pada saat terdakwa berdinas di rindam ii/swj dan tidak ada hubungan keluarga hanya sebatas atasan dan bawahan. 2. bahwa saksi-2 mengetahui terdakwa melakukan tindak pidana militer desersi tmt 25 juni 2024 s.d. 5 november 2024 selama 134 (seratus tiga puluh empat) hari secara berturut-turut dan hingga saat ini terdakwa belum kembali ke kesatuan rindam ii/swj. 3. bahwa pada hari selasa tanggal 25 juni 2024 sekira pukul 07.00 wib, terdakwa tidak melaksanakan apel pagi di lapangan garuda rindam ii/swj yang diambil oleh letkol inf hariono, selanjutnya wadandenma rindam ii/swj kapten inf samperi (saksi-1) mencoba menghubungi terdakwa akan tetapi handphone terdakwa tidak aktif setelah itu saksi-1 memanggil saksi-2 untuk menghubungi terdakwa namun handphone terdakwa tetap tidak aktif. 4. bahwa kemudian saksi-1 memerintahkan paurpam rindam ii/swj kapten cku zulkarnain dan anggota untuk mencari terdakwa dirumahnya di desa muara lawai, kec. muara enim, kab. muara enim, namun yang bersangkutan tetap tidak ditemukan. 5. bahwa saksi-2 tidak mengetahui ke mana saja terdakwa pergi pada saat melakukan tindak pidana militer desersi. 6. bahwa sepengetahuan saksi-2 selama terdakwa melakukan tindak pidana militer desersi terdakwa tidak ada melakukan tindak pidana yang lain dikarenakan saksi-2 tidak mendengar terdakwa ada melakukan tindak pidana yang lain. 7. bahwa saksi-2 tidak mengetahui apakah terdakwa meninggalkan kesatuan mendapat izin resmi dari komandan satuan atau tidak dan terdakwa selama melakukan tindak pidana militer desersi tidak ada membawa barang-barang inventaris milik satuan rindam il/swj. 8. bahwa penyebab terdakwa melakukan tindak pidana militer desersi karena masalh perekonomian dan selama melakukan tindak pidana militer desersi, terdakwa tidak pernah menghubungi saksi-2 dan saksi-2 tidak mengetahui apakah terdakwa ada menghubungi rekan-rekannya satu kantor maupun menghubungi kesatuannya rindam ii/swj. 9. bahwa tindakan yang dilakukan oleh kesatuan setelah mengetahui terdakwa melakukan tindak pidana militer desersi melakukan pencarian dengan menghubungi keluarga dan teman-teman dekat dari terdakwa. 10. bahwa kondisi kesatuan sedang tidak dalam siaga dan negara kesatuan republik indonesia pada saat terdakwa melakukan tindak pidana militer desersi dalam keadaan damai/aman. atas keterangan saksi-2 yang dibacakan tersebut, tidak dapat dikonfirmasi kepada terdakwa karena tidak hadir di persidangan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 9 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 menimbang, bahwa keterangan terdakwa tidak dapat dibacakan di persidangan, karena sejak penyidikan terdakwa tidak diperiksa sebagai terdakwa karena terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa izin sejak tanggal 25 juni 2024 sampai dengan saat ini dan tidak diketahui lagi keberadaanya. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim di persidangan berupa surat yaitu 12 (dua belas) lembar daftar absensi personil rindam ii/swj bulan juni 2024 s.d. bulan november 2024. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat yang diajukan oleh oditur militer di persidangan yaitu 12 (dua belas) lembar daftar absensi personel rindam ii/swj bulan juni 2024 s.d. bulan november 2024. majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya, yaitu surat tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan di dalam persidangan yang merupakan bukti ketidakhadiran terdakwa di kesatuan, barang bukti surat tersebut disita oleh penyidik untuk kepentingan pembuktian perkara terdakwa, setelah majelis hakim meneliti barang bukti berupa surat tersebut ternyata berhubungan dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa yaitu menerangkan di dalamnya tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan sejak tanggal 25 juni 2024 sampai dengan tanggal 5 november 2024 sebagaimana tertuang dalam daftar absensi personel denma rindam ii/swj atas nama kopda sandy wijaya dengan keterangan tk (tanpa keterangan). oleh karena itu, majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. menimbang, bahwa dalam memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan, majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa dengan seksama dan menilai alat bukti yang dihadirkan di persidangan guna memperoleh alat bukti yang sah sebagaimana yang diamanatkan oleh undang-undang dengan mendasari pada pasal 171 undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menyatakan bahwa hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya dan sesuai pasal 172 ayat (1) undang- undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menyebutkan bahwa alat bukti yang sah tersebut ialah keterangan saksi, keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya apakah keterangan para saksi dan barang bukti dalam perkara ini dapat dijadikan sebagai alat bukti dengan memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa setelah meneliti keterangan para saksi yang keterangannya dibacakan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 dari 10 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 dari berita acara pemeriksaan dan telah diberikan di bawah sumpah pada saat penyidikan yaitu saksi-1 (kapten inf samperi) dan saksi-2 (pelda sukaryoto), ternyata para saksi tersebut telah memberikan keterangan berdasarkan pengetahuannya sendiri tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan sejak tanggal 25 juni 2024 sekira pukul 07.00 wib saat melaksanakan apel pagi di mako rindam ii/swj, pada saat dilakukan pengecekan terdakwa tidak hadir tanpa keterangan dan sampai sekarang terdakwa masih belum kembali ke kesatuan. keterangan para saksi tersebut telah bersesuaian antara satu dengan yang lain dan bersesuaian dengan barang bukti surat yang diajukan di persidangan. berdasarkan fakta-fakta yang diperoleh dari penilaian hasil pemeriksaan tersebut, dihubungkan dengan pasal 173 ayat (1) juncto ayat (6) huruf a dan b undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti yang sah berupa keterangan saksi. 2. bahwa setelah meneliti barang bukti berupa surat, yaitu 12 (dua belas) lembar daftar absensi denma rindam ii/swj bulan juni 2024 sampai dengan bulan november 2024 yang menerangkan didalamnya tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan sejak tanggal 25 juni 2024 atas nama kopda sandy wijaya dengan keterangan tk (tanpa keterangan), absensi tersebut merupakan surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggungjawabnya dalam hal ini dibuat dan ditandatangani oleh pejabat yang berwenang dan yang bertanggungjawab terhadap kehadiran personel maupun ketidakhadiran personel denma rindam ii/swj dan surat tersebut diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal atau sesuatu keadaan yang menerangkan ketidakhadiran terdakwa pada hari selasa tanggal 25 juni 2024, dalam hal ini guna pembuktian dalam perkara terdakwa. berdasarkan fakta-fakta yang diperoleh berdasarkan penilaian hasil pemeriksaan tersebut, dihubungkan dengan ketentuan pasal 176 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti yang sah berupa surat. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan atas penilaian terhadap alat bukti yang dihadirkan oleh oditur militer di persidangan, dihubungkan dengan pasal 172 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti yang sah yaitu keterangan saksi dan surat. menimbang, bahwa penghitungan lamanya masa desersi dalam perkara desersi inabsensia di lingkungan peradilan militer yaitu desersi terhenti saat perkara tersebut diputus oleh pengadilan, sehingga majelis hakim berpendapat lamanya masa desersi yang dilakukan oleh terdakwa sejak tanggal 25 juni 2024 sampai pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 dari 11 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 dengan perkaranya diputus pada hari ini rabu tanggal 21 mei 2025 yaitu selama 331 (tiga ratus tiga puluh satu) hari secara berturut-turut atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dari berita acara pemeriksaan dan barang bukti yang diajukan dalam persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa kopda sandy wijaya adalah prajurit tni ad yang masih aktif berdinas sampai dengan terjadinya tindak pidana yang menjadi perkara ini bertugas sebagai anggota tamudi 3 urang denma rindam ii/swj. 2. bahwa benar sampai saat ini terdakwa belum pernah mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni, hal ini diperkuat dengan adanya keputusan penyerahan perkara dari danrindam ii/swj selaku perwira penyerah perkara nomor kep/142/ii/2025 tanggal 20 februari 2025, dan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang nomor sdak/18/ii/2025 tanggal 26 februari 2025. 3. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, sehingga dengan demikian terdakwa dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatannya. 4. bahwa benar pada hari selasa tanggal 25 juni 2024 terdakwa tidak hadir tanpa keterangan saat dilaksanakan pengecekan apel pagi yang ambil oleh letkol inf hariono di lapangan garuda rindam ii/swj yang beralamat di desa karang raja kec. muara enim kab.muara enim, prop. sumatra selatan. 5. bahwa benar setelah kegiatan apel pagi selesai saksi-1 (kapten inf samperi) selaku wadandenma rindam ii/swj menghubungi terdakwa melalui handphone namun handphone terdakwa tidak aktif, selanjutnya saksi-1 memerintahkan saksi-2 (pelda sukaryono) untuk menghubungi terdakwa melalui handphone namun handphone terdakwa tetap tidak aktif. 6. bahwa benar saksi-1 memerintahkan paurpam rindam ii/swj kapten cku zulkarnain dan anggota rindam ii/swj lainnya untuk mencari terdakwa dirumahnya di desa muara lawai, kec. muara enim, kab. muara enim, namun terdakwa tidak berada di rumahnya. 7. bahwa benar upaya satuan rindam ii/swj telah melakukan pencarian akan keberadaan terdakwa di dalam markas dan di luar markas rindam ii/swj di kota muara enim tetapi terdakwa tidak ditemukan. 8. bahwa benar danrindam ii/swj telah melaporkan ketidakhadiran tanpa ijin (thti) terdakwa kepada pangdam ii/swj sesuai surat danrindam ii/swj nomor r/26/vii/2024 tanggal 30 juli 2024 . 9. bahwa benar penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 dari 12 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 yang sah dari komandan satuan karena terlilit masalah hutang piutang dan rendahnya tingkat disiplin terdakwa sebagai seorang prajurit tni, sehingga cenderung jika terdakwa mempunyai masalah ia akan menyelesaikan permasalahannya dengan caranya sendiri yaitu pergi meninggalkan dinas tanpa izin kesatuan. 10. bahwa benar setelah dilakukan pencarian keberadaan terdakwa namun belum juga ketemu dan tertangkap ataupun terdakwa menyerahkan diri ke kesatuan, komandan rindam ii/swj melaporkan perbuatan tidak hadir tanpa izin (thti) yang dilakukan terdakwa kepada komando atas, membuat daftar pencarian orang (dpo), dan setelah lebih dari 30 (tiga puluh) hari secara berturut-turut membuat laporan desersi terdakwa serta melimpahkan tindak pidana militer desersi yang dilakukan terdakwa ke pomdam ii/swj guna diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku berdasarkan surat pelimpahan perkara komandan rindam ii/swj nomor r/40viii/2024 tanggal 13 agustus 2024. 11. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari atasan ataupun komandan kesatuan. 12. bahwa benar selama meninggalkan kesatuan tanpa izin, terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya kepada danrindam ii/swj ataupun anggota rindam ii/swj lainnya, baik melalui telephone maupun surat. 13. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris milik kesatuan. 14. bahwa benar sampai dengan perbuatan terdakwa dilaporkan ke penyidik pomdam ii/swj tanggal 5 november 2024 sesuai laporan polisi nomor lp-18/a- 18/xi/2024/idik, terdakwa belum juga kembali ke kesatuan rindam ii/swj. 15. bahwa benar 12 (dua belas) lembar daftar absensi personil rindam ii/swj bulan juni 2024 s.d. bulan november 2024 yaitu merupakan absensi yang menerangkan di dalamnya tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan; 16. bahwa benar terdakwa selama meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan satuan sejak tanggal 25 juni 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada tanggal 21 mei 2025 tugas pokoknya tidak dapat dilaksanakan; 17. bahwa benar terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari danrindam ii/swj sejak tanggal 25 juni 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada tanggal 21 mei 2025; 18. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari danrindam ii/swj sejak sejak tanggal 25 juni 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada tanggal 21 mei 2025 yaitu selama 331 (tiga ratus tiga puluh satu) hari; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 13 dari 13 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 19. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari danrindam ii/swj selama 331 (tiga ratus tiga puluh satu) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; 20. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari danrindam ii/swj sejak tanggal 25 juni 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada tanggal 21 mei 2025, terdakwa maupun kesatuan tidak sedang di persipakan untuk melaksanakan tugas operasi militer; 21. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari danrindam ii/swj sejak tanggal 25 juni 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada tanggal 21 mei 2025 negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai. menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditur militer. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut : 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana: “desersi dalam waktu damai”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer, majelis hakim akan membuktikan dan menguraikan sendiri dalam putusan ini, setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang diperoleh di persidangan dan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa. 2. bahwa mengenai tuntutan pidana berupa pidana pokok penjara kepada terdakwa selama 1 (satu) tahun, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah memperhatikan motivasi dan akibat perbuatannya serta keadaan-keadaan yang memberatkan maupun keadaan-keadaan yang meringankan maupun yang mempengaruhi serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa. 3. bahwa mengenai tuntutan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana tambahan yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan layak tidaknya terdakwa dipertahankan dalam dinas keprajuritan. 4. bahwa terhadap permohonan oditur militer mengenai penentuan status barang bukti dan permohonan untuk membebankan sejumlah biaya perkara kepada terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan lebih lanjut dalam putusan ini. menimbang, bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatannya telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 14 dari 14 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa oleh karena tindak pidana yang didakwakan oditur militer adalah dakwaan yang disusun secara tunggal, maka majelis hakim akan membuktikan secara langsung dakwaan tunggal tersebut. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan tunggal tersebut, mengandung unsur-unsur sebagai berikut : unsur kesatu : “militer” unsur kedua : “karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” unsur ketiga : “dalam waktu damai” unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari” menimbang, bahwa majelis hakim akan membuktikan satu persatu unsur- unsur tindak pidana dalam dakwaan oditur militer tersebut : 1. unsur kesatu : “militer” a. bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal dari bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai untuk menghadapi tugas-tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. b. bahwa di dalam kuhpm pasal 46 ayat (1) menyatakan bahwa militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara terus-menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. militer dapat dibedakan yaitu militer sukarela dan militer wajib, militer wajib adalah merupakan justisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka itu dikenakan/diterapkan ketentuan-ketentuan hukum pidana militer (kuhpm) disamping ketentuan-ketentuan hukum pidana umum (kuhp) termasuk kepada diri si pelaku/terdakwa sebagai anggota militer/tni. c. bahwa menurut pasal 1 angka 20 undang-undang ri nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia, yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan. d. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya keppera dari papera, adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya serta masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni. e. bahwa unsur ini berkaitan dengan pelaku atau subjek dan untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subjek, maka ia harus pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 15 dari 15 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi oleh keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwa cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan di persidangan dan alat bukti lainnya di persidangan serta setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa kopda sandy wijaya adalah prajurit tni ad yang masih aktif berdinas sampai dengan terjadinya tindak pidana yang menjadi perkara ini bertugas sebagai anggota tamudi 3 urang denma rindam ii/swj. 2. bahwa benar sampai saat ini terdakwa belum pernah mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni, hal ini diperkuat dengan adanya keputusan penyerahan perkara dari danrindam ii/swj selaku perwira penyerah perkara nomor kep/142/ii/2025 tanggal 20 februari 2025, dan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang nomor sdak/18/ii/2025 tanggal 26 februari 2025. 3. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, sehingga dengan demikian terdakwa dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatannya. bahwa dari uraian fakta yang terungkap dipersidangan tersebut ternyata terdakwa adalah seorang militer yang mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang didakwakan dalam perkara ini. apabila dihubungkan dengan pengertian unsur “militer” sebagaimana dimaksud di atas, maka unsur “militer” dalam perkara ini adalah terdakwa. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. 2. unsur kedua : “karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin” a. bahwa oleh karena unsur ini mengandung alternatif dua unsur kesalahan yaitu karena salahnya atau dengan sengaja, majelis hakim tidak akan membuktikan semuanya satu persatu, melainkan cukup membuktikan salah satu unsur yang bersesuaian dengan fakta yang terungkap di persidangan yaitu unsur “dengan sengaja” dilakukan ketidak hadiran tanpa izin. b. menurut memorie van toelichting (mvt) yang dimaksud “dengan sengaja atau kesengajaan” adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 16 dari 16 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 c. unsur dengan sengaja disini dapat diartikan adanya maksud dari terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, mejauhkan diri dari kesatuan tanpa izin komandannya. pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan kedalam tindakan sengaja. d. bahwa yang dimaksud “tidak hadir” adalah sipelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/kewajiban tugasnya adapun yang di maksud tempat tugas terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terdakwa berdinas. e. bahwa yang dimaksud “tanpa izin” artinya pelaku atau terdakwa tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada izin atau tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk izin terlebih dahulu sesuai prosedur. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan barang bukti yang diajukan di persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar pada hari selasa tanggal 25 juni 2024 terdakwa tidak hadir tanpa keterangan saat dilaksanakan pengecekan apel pagi yang ambil oleh letkol inf hariono di lapangan garuda rindam ii/swj yang beralamat di desa karang raja kec. muara enim kab.muara enim, prop. sumatra selatan; 2. bahwa benar setelah kegiatan apel pagi selesai saksi-1 (kapten inf samperi) selaku wadandenma rindam ii/swj menghubungi terdakwa melalui handphone namun handphone terdakwa tidak aktif, selanjutnya saksi-1 memerintahkan saksi-2 (pelda sukaryono) untuk menghubungi terdakwa melalui handphone namun handphone terdakwa tetap tidak aktif; 3. bahwa benar saksi-1 memerintahkan paurpam rindam ii/swj kapten cku zulkarnain dan anggota rindam ii/swj lainnya untuk mencari terdakwa dirumahnya di desa muara lawai, kec. muara enim, kab. muara enim, namun terdakwa tidak berada di rumahnya; 4. bahwa benar upaya satuan rindam ii/swj telah melakukan pencarian akan keberadaan terdakwa di dalam markas dan di luar markas rindam ii/swj di kota muara enim tetapi terdakwa tidak ditemukan; 5. bahwa benar danrindam ii/swj telah melaporkan ketidakhadiran tanpa ijin (thti) terdakwa kepada pangdam ii/swj sesuai surat danrindam ii/swj nomor r/26/vii/2024 tanggal 30 juli 2024; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 17 dari 17 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 6. bahwa benar penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan karena terlilit masalah hutang piutang dan rendahnya tingkat disiplin terdakwa sebagai seorang prajurit tni, sehingga cenderung jika terdakwa mempunyai masalah ia akan menyelesaikan permasalahannya dengan caranya sendiri yaitu pergi meninggalkan dinas tanpa izin kesatuan; 7. bahwa benar setelah dilakukan pencarian keberadaan terdakwa namun belum juga ketemu dan tertangkap ataupun terdakwa menyerahkan diri ke kesatuan, komandan rindam ii/swj melaporkan perbuatan tidak hadir tanpa izin (thti) yang dilakukan terdakwa kepada komando atas, membuat daftar pencarian orang (dpo), dan setelah lebih dari 30 (tiga puluh) hari secara berturut-turut membuat laporan desersi terdakwa serta melimpahkan tindak pidana militer desersi yang dilakukan terdakwa ke pomdam ii/swj guna diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku berdasarkan surat pelimpahan perkara komandan rindam ii/swj nomor r/40viii/2024 tanggal 13 agustus 2024; 8. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari atasan ataupun komandan kesatuan; 9. bahwa benar selama meninggalkan kesatuan tanpa izin, terdakwa tidak pernah memberitahukan keberadaannya kepada danrindam ii/swj ataupun anggota rindam ii/swj lainnya, baik melalui telephone maupun surat; 10. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris milik kesatuan; 11. bahwa benar sampai dengan perbuatan terdakwa dilaporkan ke penyidik pomdam ii/swj tanggal 5 november 2024 sesuai laporan polisi nomor lp-18/a- 18/xi/2024/idik, terdakwa belum juga kembali ke kesatuan rindam ii/swj; 12. bahwa benar 12 (dua belas) lembar daftar absensi personil rindam ii/swj bulan juni 2024 s.d. bulan november 2024 yaitu merupakan absensi yang menerangkan di dalamnya tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan; dan 13. bahwa benar terdakwa selama meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan satuan sejak tanggal 25 juni 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada tanggal 21 mei 2025 tugas pokoknya tidak dapat dilaksanakan; bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut dapat disimpulkan jika terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin dari atasan maupun komandan kesatuan yang sah, selain itu terdakwa juga tidak pernah menghubungi kesatuan baik melalui surat maupun telepon sampai dengan perkara ini dilaporkan ke penyidik pomdam ii/swj tanggal 5 november 2024 sesuai dengan laporan polisi nomor lp- 18/a-18/xi/2024/idik, hal ini menunjukkan terdakwa dengan sengaja ingin menarik pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 18 dari 18 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 diri selamanya dari kewajiban dinas, dengan demikian maka perbuatan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin dilakukan dengan sengaja. dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” telah terpenuhi. 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai” a. bahwa di dalam pasal-pasal kuhp maupun kuhpm tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”, undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian “waktu damai”. b. bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya. c. bahwa mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kuhpm dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan. d. maka dengan demikian, di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan barang bukti yang diajukan di persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari danrindam ii/swj sejak tanggal 25 juni 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada tanggal 21 mei 2025, terdakwa maupun kesatuan tidak sedang di persipakan untuk melaksanakan tugas operasi militer; dan 2. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari danrindam ii/swj sejak tanggal 25 juni 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada tanggal 21 mei 2025 negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai. berdasarkan uraian fakta hukum tersebut, dapat disimpulkan bahwa keadaan dan situasi saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin, seluruh wilayah negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai, serta kesatuan rindam ii/swj tidak sedang disiagakan atau dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer atau perang. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 19 dari 19 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. 4. unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari” a. bahwa unsur ini merupakan lamanya waktu atau batasan waktu ketidakhadiran si terdakwa sebagai lanjutan atau peningkatan dari ketidak hadiran tanpa izin dalam pasal 85 dan pasal 86 kuhpm. unsur ini merupakan lamanya waktu atau batasan waktu ketidakhadiran seseorang militer di suatu tempat kedinasan yang tidak hadir tanpa izin tersebut harus lebih lama dari tiga puluh hari dan dilakukan secara terus menerus atau berturut-turut tanpa adanya penggal waktu. b. bahwa yang dimaksud dengan lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 kuhpm adalah ditentukan secara limitatif pada hari ke 31 (tiga puluh satu) ketidakhadiran prajurit di kesatuan tanpa izin sah dari komandan kesatuan secara berturut-turut. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan barang bukti yang diajukan di persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari danrindam ii/swj sejak tanggal 25 juni 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada tanggal 21 mei 2025; 2. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari danrindam ii/swj sejak sejak tanggal 25 juni 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada tanggal 21 mei 2025 yaitu selama 331 (tiga ratus tiga puluh satu) hari; dan 3. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari danrindam ii/swj selama 331 (tiga ratus tiga puluh satu) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; berdasarkan fakta hukum tersebut, dapat disimpulkan bahwa lamanya terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan sataun sejak tanggal 25 juni 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara inabsensia pada tanggal 21 mei 2025 yaitu selama 331 (tiga ratus tiga puluh satu) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. menimbang, bahwa dengan terpenuhinya seluruh unsur tindak pidana dalam dakwaan oditur militer, majelis hakim berpendapat dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan menyakinkan. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan tersebut yang merupakan pembuktian yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 20 dari 20 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 berpendapat terdapat cukup bukti untuk menyatakan kesalahan terdakwa melakukan tindak pidana, “militer yang dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari”, sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm. menimbang, bahwa menurut keterangan para saksi yang dibacakan di persidangan, terdakwa pada saat meninggalkan kesatuan tanpa izin dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta terdakwa tidak dalam keadaan kurang sempurna akalnya atau sakit jiwanya sebagaimana dimaksud dalam pasal 44 kuhp, sehingga majelis hakim tidak menemukan alasan pemaaf maupun pembenar pada diri terdakwa, oleh karenanya secara hukum terdakwa dapat dipertanggungjawabkan dengan perbuatan yang dilakukannya sehingga layak dan pantas terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat, menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang dan menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut : 1. bahwa motivasi terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan dikarenakan terdakwa terlilit masalah hutang piutang dan rendahnya tingkat disiplin terdakwa sebagai seorang prajurit tni, sehingga cenderung jika terdakwa mempunyai masalah ia akan menyelesaikan permasalahannya dengan caranya sendiri yaitu pergi meninggalkan dinas tanpa izin kesatuan. 2. bahwa terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan adalah karena terdakwa tidak memiliki kesadaran dan tanggung jawab terhadap tugas dan kewajibannya sebagai prajurit tni ad. 3. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut telah menyebabkan terbengkalainya tugas yang harus dilakukan terdakwa yang pada akhirnya dapat mengakibatkan menghambat pencapaian tugas pokok satuan. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 21 dari 21 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya. keadaan-keadaan yang memberatkan : 1. bahwa terdakwa sampai dengan saat perkaranya diperiksa dan diputus di persidangan pengadilan militer i-04 palembang belum kembali ke kesatuan. 2. bahwa perbuatan terdakwa mencerminkan mental buruk seorang prajurit tni dalam menyelesaikan permasalahan dengan cara menghindari tugas dan tanggung jawab sebagai seorang prajurit. 3. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan norma dasar (grundnorm) prajurit tni yaitu sapta marga ke-5 dan sumpah prajurit ke-2. 4. bahwa perbuatan terdakwa menyebabkan tugas dan tanggungjawabnya tidak terlaksana sebagaimana mestinya, sehingga tugas dan tanggungjawabnya harus digantikan oleh personel lainnya. 5. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin keprajuritan di kesatuannya. 6. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah merugikan negara, khususnya tni ad karena tenaga dan pikiran terdakwa belum dapat dipergunakan karena terdakwa telah pergi meninggalkan dinas tanpa izin sebelum habis masa pengabdiannya di tni ad. keadaan-keadaan yang meringankan : - bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad aktif dengan pangkat prajurit dua sampai dengan melakukan tindak pidana yang menjadi perkara ini berpangkat kopral dua nrp 31100039970490 sudah berdinas lamanya lebih kurang 15 (lima belas) tahun. menimbang, bahwa mengenai pidana pokok sebagaimana dimohonkan oleh oditur militer berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun, setelah majelis hakim menilai motivasi dan akibat serta keadaan-keadaan yang memberatkan maupun yang meringankan pidananya tersebut, serta untuk menjaga keseimbangan agar tidak terjadi disparitas putusan dalam perkara desersi yang diputus secara inabsensia, maka permohonan penjatuhan pidana pokok yang dimohonkan oleh oditur militer terhadap diri terdakwa, majelis hakim berpendapat bahwa tuntutan pidana pokok dari oditur militer tersebut sudah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa, oleh karenanya permohonan oditur militer dapat dikabulkan. menimbang, bahwa oleh karena oditur militer dalam tuntutannya mohon agar terdakwa dijatuhi pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, maka majelis hakim akan mempertimbangkan mengenai layak tidaknya terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 22 dari 22 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 dipertahankan dalam dinas militer, dengan berpendapat sebagai berikut : 1. bahwa penjatuhan hukuman tambahan pemecatan dari dinas militer oleh hakim secara yuridis didasarkan pada pasal 26 kuhpm yang menyatakan bahwa pemecatan dari dinas militer dengan atau tanpa pencabutan hak untuk memasuki angkatan bersenjata dapat dijatuhkan oleh majelis hakim berbarengan dengan putusan penjatuhan pidana mati atau pidana penjara kepada seseorang militer yang berdasarkan kejahatan yang dilakukan dipandangnya tidak layak lagi tetap dalam kalangan militer. parameter/ukuran dari seseorang layak tidaknya itu kuhpm tidak menentukan tetapi dalam praktek diserahkan pada pendapat dan penafsiran hakim. untuk menghindari subjektifitas hakim dalam menjatuhkan pidana tambahan pemecatan, dapat dijadikan tolak ukur pada aspek pelaku (subjek), aspek perbuatan (objek), aspek akibat dan aspek keadaan-keadaan yang menyertai perbuatan pelaku sehingga menunjukkan bahwa ia tidak layak lagi tetap dalam kalangan militer, maka kepadanya harus dijatuhkan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer. 2. bahwa dalam kasus posisi dari tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini dikorelasikan dengan parameter sebagaimana disebutkan di atas, maka majelis hakim dapat mengemukakan hal-hal sebagai berikut: a. bahwa dilihat dari aspek subyek yaitu keadaan yang ada pada diri terdakwa, saat meninggalkan kesatuan, terdakwa telah berpangkat kopral dua yang seharusnya pada diri terdakwa telah mengetahui dan memahami prosedur perizinan yang berlaku di kesatuan dan pemahaman akan tugas dan tanggungjawabnya yang seharusnya dapat memberikan contoh pada prajurit bawahan atau anggota di kesatuannya, tetapi terdakwa dengan sengaja telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan kesatuan sejak tanggal 25 juni 2024 dan sampai perkaranya diputus di pengadilan militer i-04 palembang, terdakwa tidak kembali ke kesatuan. hal tersebut menunjukkan bahwa terdakwa sudah tidak ingin lagi menjadi prajurit tni; b. bahwa dilihat dari aspek obyek tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa yaitu desersi adalah merupakan tindak pidana militer yang diatur dalam kuhpm yang merupakan bentuk kejahatan menarik diri terhadap kewajiban dinas yang sangat tidak pantas dilakukan oleh seorang prajurit. perbuatan terdakwa yang dengan sengaja menjauhkan diri dari tugas serta tanggungjawabnya dan tidak pernah memberitahukan keberadaannya serta tidak kembali ke kesatuannya menunjukan bahwa terdakwa telah mengabaikan aturan-aturan yang berlaku bagi prajurit, terdakwa tidak mampu untuk melaksanakan tugas dan tanggungjawab yang diberikan oleh kesatuannya dan tidak mampu untuk menyesuaikan diri dengan kehidupan militer; c. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah merugikan tni ad dan pihak pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 23 dari 23 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 kesatuannya yaitu rindam ii/swj karena tugas dan tanggungjawab terdakwa tidak dapat dilaksanakan sebagaimana mestinya sehingga harus digantikan oleh personel lain, dengan demikian akibat perbuatan terdakwa dapat menghambat pelaksanaan tugas pokok kesatuan sehingga perbuatan terdakwa bertentangan dengan kepentingan militer; dan d. bahwa perbuatan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan kesatuan menunjukan bahwa terdakwa sebagai seorang prajurit tni yang mempunyai tabiat yang cenderung menuruti kehendaknya sendiri dan tidak peduli dengan ketentuan hukum yang berlaku, sehingga apabila terdakwa masih diberi kesempatan untuk tetap berdinas dikhawatirkan akan menimbulkan kerugian yang lebih besar bagi kesatuannya, perbuatan terdakwa dapat ditiru oleh personel lainnya, disamping itu akan sulit bagi komandan kesatuan dalam melakukan pembinaan disiplin dan pembinaan personel di kesatuan. bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang melekat pada diri terdakwa serta fakta-fakta dipersidangan yang tercermin dari perbuatannya dikaitkan dengan tata kehidupan yang berlaku di lingkungan tni, menunjukkan sikap terdakwa yang sudah tidak berkeinginan lagi untuk mengabdi di lingkungan tni ad. oleh karenanya perbuatan terdakwa dihadapkan dengan ukuran-ukuran tata kehidupan dan nilai yang berlaku di lingkungan tni ditinjau dari aspek edukatif, aspek subyektif, aspek obyektif terdakwa dinilai sudah tidak layak lagi untuk tetap dipertahankan dalam dinas keprajuritan. berdasarkan uraian tersebut, maka majelis hakim berpendapat terdakwa perlu dipisahkan dari lingkungan dinas militer tni ad, dengan menjatuhkan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, oleh karenanya terhadap permohonan oditur militer agar terdakwa dijatuhi pidana tambahan dipecat dari dinas militer tni ad dapat dikabulkan. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat yaitu 12 (dua belas) lembar daftar absensi personel rindam ii/swj a.n. kopda sandy wijaya nrp 31100039970490, jabatan tamudi 3 urang denma rindam ii/swj, kesatuan rindam ii/swj, bulan juni 2024 s.d bulan november 2024. terhadap barang bukti berupa surat tersebut, oleh karena sejak awal telah dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa ini dan keberadaannya mempengaruhi pembuktian dalam perkara terdakwa ini karena merupakan alat bukti surat serta kelengkapan berkas perkara yang tidak terpisahkan dan selain itu juga dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit, sehingga terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya yaitu tetap dilekatkan dalam berkas perkara. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 24 dari 24 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. mengingat, pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer, juncto pasal 190 ayat (1) juncto pasal 143 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer juncto pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili : 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu sandy wijaya, kopral dua nrp 31100039970490, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “desersi dalam waktu damai”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat : - 12 (dua belas) lembar daftar absensi personel rindam ii/swj bulan juni 2024 s.d. bulan november 2024 tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 25 dari 25 halaman putusan nomor 35-k/pm i-04/ad/iii/2025 demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer i-04 palembang pada hari ini selasa tanggal 20 mei 2025 oleh fredy ferdian isnartanto, s.h., m.h., kolonel chk nrp 11010047011279, selaku hakim ketua majelis, serta dr. putra nova aranto s, s.h., m.h., mayor chk nrp 11100007401185 dan sugiarto, s.h., kapten chk nrp 11120031710786 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer dwi prantoro, s.h., mayor chk nrp 21930083860973, panitera pengganti sapriyanto, s.h., pembantu letnan satu nrp 21960346860974 serta di hadapan umum dan tanpa dihadiri terdakwa. panitera pengganti ttd sapriyanto, s.h. pembantu letnan satu nrp 21960346860974 hakim ketua, cap/ttd fredy ferdian isnartanto, s.h., m.h. kolonel chk nrp 11010047011279 hakim-hakim anggota, ttd dr. putra nova aranto s, s.h., m.h. mayor chk nrp 11100007401185 ttd sugiarto, s.h. kapten chk nrp 11120031710786 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25