hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 pengadilan militer i-04 palembang yang bersidang di palembang dalam memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa secara inabsensia pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa : nama lengkap : ign nova bayu asmara pangkat, nrp : lettu arm, 21010237661181 jabatan : parai satbak raiarmed komposit denlatpur kesatuan : puslatpur kodiklatad tempat, tanggal lahir : seririt (bali), 18 november 1981 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama puslatpur kodiklatad, kelurahan sungai tuha jaya, kecamatan martapura, kabupaten oku (sumsel). terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer i-04 palembang tersebut ; membaca, berkas perkara dari denpom ii/4 palembang nomor bp-02/a- 01/i/2025 tanggal 7 januari 2025 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari dapuslatpur kodiklatad selaku perwira penyerah perkara nomor kep/05/ii/2025 tanggal 17 februari 2025; 2. surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang nomor sdak/20/iii/2025 tanggal 4 maret 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer i-04 palembang nomor tap/33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 tanggal 19 maret 2025; 4. penetapan penunjukan pergantian hakim dari kepala pengadilan militer i-04 palembang nomor tap/33-k/pm.i-04/ad/v/2025 tanggal 8 mei 2025; 5. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer i-04 palembang nomor taptera/33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 tanggal 20 maret 2025; 6. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer i-04 palembang nomor tap/33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 tanggal 20 maret 2025; 7. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi. 8. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/20/iii/2025 tanggal 4 maret 2025 di depan persidangan yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 2. hal-hal yang diterangkan oleh para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dari berita acara pemeriksaan oleh oditur militer di persidangan. memperhatikan, tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut : 1. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana, “desersi dalam waktu damai”, sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. 2. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi : - pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. - pidana tambahan : dipecat dari dinas kemiliteran c.q. tni ad. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat : a. 2 (dua) lembar daftar absensi personel raiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad bulan november 2024 sampai dengan bulan desember 2024; b. 1 (satu) lembar surat keterangan danpuslatpur kodiklatad nomor sket/27/xii/2024, tanggal 12 desember 2024 tentang tindak pidana militer desersi atas nama lettu arm ign nova bayu asmara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (sepuluh ribu rupiah). menimbang, bahwa dalam perkara ini terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin dari kesatuan sejak tanggal 12 november 2024 sampai dengan saat ini sehingga tidak hadir di persidangan pengadilan militer i-04 palembang. menimbang, bahwa sebelumnya majelis akan memberikan pendapatnya mengenai batasan lamanya tindak pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm sebagaimana yang didakwakan terhadap diri terdakwa sebagai berikut : 1. penentuan waktu batas akhir desersi adalah sampai dengan laporan polisi atau setidak-tidaknya sampai dengan para saksi diperiksa oleh penyidik; 2. penentuan batas waktu desersi adalah sejak ditandatanganinya surat keputusan penyerahan perkara (keppera) oleh papera; dan 3. penentuan batas akhir desersi adalah pada saat perkara tersebut diputus. batasa waktu mengenai beberapa kriteria mengenai pernghitungan jangka waktu terhadap tindak pidana desersi sebagaimana diuraikan di atas, majelis hakim memilih pada poin ketiga, bahwa penghitungan waktu terdakwa melakukan tindak pidana meninggalkan dinas tanpa izin komandan satuan terhenti sejak perkara terdakwa telah di putus oleh pengadilan militer tempat dimana perkara terdakwa diperiksa dan diadili. menimbang, bahwa terdakwa telah dipanggil untuk menghadap ke persidangan sebanyak 4 (empat) kali secara patut dan sah sesuai dengan ketentuan undang-undang, sebagai berikut : 1. surat panggilan ke-1 dari kaotmil i-05 palembang nomor r/191/iii/2025 tanggal pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 25 maret 2025 tentang panggilan menghadap persidangan pengadilan militer i-04 palembang; 2. surat panggilan ke-2 dari kaotmil i-05 palembang nomor r/248/iv/2025 tanggal 5 mei 2025 tentang panggilan menghadap persidangan pengadilan militer i- 04 palembang; 3. surat panggilan ke-3 dari kaotmil i-05 palembang nomor r/283/v/2025 tanggal 9 mei 2025 tentang panggilan menghadap persidangan pengadilan militer i-04 palembang; 4. surat panggilan ke-4 dari kaotmil i-05 palembang nomor r/283/v/2025 tanggal 9 mei 2025 tentang panggilan menghadap persidangan pengadilan militer i-04 palembang. menimbang, bahwa terhadap surat panggilan dari kaotmil i-05 palembang tersebut, danpuslatpur kodiklatad telah memberikan jawaban sebagai berikut : 1. surat jawaban panggilan ke-1 dari danpuslatpur kodiklatad nomor b/221/iv/2025 tanggal 10 april 2025 tentang tanggapan tidak dapat menghadapkan terdakwa ke persidangan pengadilan militer i-04 palembang dikarenakan terdakwa belum kembali ke kesatuan; 2. surat jawaban panggilan ke-2 dari danpuslatpur kodiklatad nomor b/269/iv/2025 tanggal 28 april 2025 tentang tentang tanggapan tidak dapat menghadapkan terdakwa ke persidangan pengadilan militer i-04 palembang dikarenakan terdakwa belum kembali ke kesatuan; 3. surat jawaban panggilan ke-3 dari danpuslatpur kodiklatad nomor b/304/v/2025 tanggal 9 mei 2025 tentang tanggapan tidak dapat menghadapkan terdakwa ke persidangan pengadilan militer i-04 palembang dikarenakan terdakwa belum kembali ke kesatuan; 4. surat jawaban panggilan ke-4 dari danpuslatpur kodiklatad nomor b/314/v/2025 tanggal 14 mei 2025 tentang tentang tanggapan tidak dapat menghadapkan terdakwa ke persidangan pengadilan militer i-04 palembang dikarenakan terdakwa belum kembali ke kesatuan. menimbang, bahwa berdasarkan surat jawaban panggilan dari danpuslatpur kodiklatad tersebut pada pokoknya menyatakan bahwa terdakwa tidak dapat hadir untuk memenuhi panggilan menghadap di persidangan pengadilan militer i-04 palembang dikarenakan yang bersangkutan belum kembali ke kesatuan. menimbang, bahwa dalam perkara ini terdakwa sejak semula sudah melarikan diri sesuai laporan polisi nomor lp-01/a-01/xii/2024/idik tanggal 23 desember 2024 dan berita acara tidak dapat melakukan pemeriksaan terdakwa, tanggal 24 desember 2024 yang dibuat oleh penyidik denpom ii/4 palembang yang menerangkan bahwa terdakwasampai dengan dibuatnya berita acara ini tidak dapat diketemukan atau belum kembali ke kesatuannya. berdasarkan ketentuan pasal 124 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 ayat (4) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, menjelaskan bahwa dalam hal berkas perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, berita acara pemeriksaan terdakwatidak merupakan persyaratan lengkapnya suatu berkas perkara, selanjutnya berdasarkan penjelasan pasal 143 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, menjelaskan bahwa untuk keabsahannya harus dikuatkan dengan surat keterangan dari komandan atau kepala kesatuannya, oleh karena itu surat panggilan dan surat jawaban panggilan dari kesatuan terdakwa menjadi persyaratan berkas perkara untuk diajukan ke persidangan guna diperiksa dan diputus tanpa hadirnya terdakwa (secara inabsensia). menimbang, bahwa oditur militer dalam persidangan menyatakan sudah tidak sanggup lagi untuk menghadapkan terdakwa di persidangan dan oditur militer mohon agar sidang dilanjutkan. berdasarkan pasal 141 ayat (10) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, bahwa dalam perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, pemeriksaan dilaksanakan tanpa hadirnya terdakwa, selanjutnya berdasarkan pasal 143 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, bahwa perkara tindak pidana desersi sebagaimana dimaksud dalam kuhpm, yang terdakwanya melarikan diri dan tidak diketemukan lagi dalam waktu 6 (enam) bulan berturut-turut, serta sudah diupayakan pemanggilan 3 (tiga) kali berturut-turut secara sah, tetapi tidak hadir di sidang tanpa suatu alasan, dapat dilakukan pemeriksaan dan diputus tanpa hadirnya terdakwa, selanjutnya berdasarkan penjelasan pasal 143 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, bahwa penghitungan tenggang waktu 6 (enam) bulan berturut-turut terhitung mulai tanggal pelimpahan berkas perkaranya ke pengadilan. menimbang, bahwa jika ditelaah, tujuan pasal 141 ayat (10) dan pasal 143 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer tersebut sesuai penjelasan pasal 143 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer adalah supaya perkara tersebut dapat diselesaikan dengan cepat demi tetap tegaknya disiplin prajurit dalam rangka menjaga keutuhan pasukan. namun dengan adanya batas waktu 6 (enam) bulan baru dapat diperiksa dan diputus secara inabsensia, hal ini tidak sesuai dengan tujuan tersebut. menimbang, bahwa berdasarkan pasal 2 ayat (4) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman yang menyatakan bahwa peradilan dilakukan dengan sederhana, cepat dan biaya ringan, maka untuk memenuhi asas tersebut dan supaya perkara tersebut dapat diselesaikan dengan cepat demi tetap tegaknya disiplin prajurit dalam rangka menjaga keutuhan pasukan dan untuk mewujudkan ketertiban administrasi personil militer di kesatuan serta untuk mencapai keefektifitasan, keefisienan dan tercapainya penegakan hukum yang tidak berlarut- larut demi mendapatkan kepastian hukum dan keadilan dengan memperhatikan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 kepentingan penyelenggaraan pertahanan keamanan negara, majelis hakim berpendapat bahwa terhadap tindak pidana desersi yang terdakwanya melarikan diri dan tidak diketemukan lagi sebagaimana yang terjadi dalam perkara ini, perkaranya dapat diperiksa dan diputus secara inabsensia tanpa menunggu batas waktu 6 (enam) bulan. tahun 2021 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2021 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan dalam rumusan hukum kamar militer disebutkan bahwa untuk memenuhi asas peradilan cepat, sederhana dan biaya ringan serta mewujudkan ketertiban administrasi personil militer di kesatuan, persidangan perkara desersi inabsensia dilaksanakan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 5 (lima) bulan, setelah dipanggil secara sah dan patut serta diperoleh kepastian bahwa terdakwa tidak kembali lagi ke kesatuan berdasarkan surat keterangan dari komandan satuan. menimbang, bahwa dengan mendasari hal tersebut, maka majelis hakim berpendapat perkara terdakwa dapat diperiksa dan diputus tanpa hadirnya terdakwa (inabsensia). menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu sekira pada tanggal dua belas bulan november tahun dua ribu dua puluh empat secara berturut-turut sampai dengan tanggal dua puluh tiga bulan desember tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan november tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan bulan desember tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya masih dalam tahun dua ribu dua puluh empat, bertempat beralamat di puslatpur kodiklatad, martapura, kabupaten oku timur (sumsel) dan atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer i-04 palembang, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana “militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, dengan cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa ign nova bayu asmara adalah prajurit tni ad yang masih berdinas aktif di kesatuan puslatpur kodiklatad, sampai dengan melakukan tindak pidana yang menjadi perkara sekarang menjabat parai satbak raiarmed komposit denlatpur, dengan pangkat terakhir lettu arm nrp 21010237661181; 2. bahwa pada hari selasa tanggal 12 november 2024 sekira pukul 07.00 wib, pada saat dilaksanakan pengecekan personel untuk melaksanakan kegiatan apel pagi di lapangan apel puslatpur kodiklatad di kelurahan sungai tuha jaya, kecamatan martapura, kabupaten oku timur (sumsel) yang diambil oieh pawas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 puslatpur kodiklatad atas nama mayor arm h. sinaga kemudian diketahui bahwa terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk); 3. bahwa setelah selesai melaksanakan kegiatan apel pagi tersebut kemudian danraiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad atas nama kapten arm warto (saksi-1) memerintahkan bamin raiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad atas nama sertu riskam gunawan (saksi-2) dan personel raiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad lainnya untuk mencari keberadaan terdakwa di asrama puslatpur kodiklatad dan di sekitar markas puslatpur kodiklatad namun terdakwa tidak ditemukan; 4. bahwa upaya yang dilakukan kesatuan setelah mengetahui terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan yaitu melakukan pencarian terhadap terdakwa di asrama puslatpur kodiklatad, di sekitar markas puslatpur kodiklatad dan ke tempat-tempat yang diduga pernah dikunjungi terdakwa, membuat laporan thti, membuat daftar pencarian orang (dpo) dan membuat laporan desersi ke komando atas serta melimpahkan perkara terdakwa ke denpom ii/4 palembang guna diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku; 5. bahwa karena terdakwa telah pergi meningalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan dan sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan, selanjutnya komandan kesatuan danpuslatpur kodiklatad melimpahkan perkara desersi yang diduga dilakukan oleh terdakwa ke denpom ii/4 palembang guna diproses sesuai hukum yang berlaku berdasarkan surat danpuslatpur kodiklatad nomor r/171/xii/2024 tanggal 12 desember 2024; 6. bahwa yang menjadi penyebab sehingga terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan karena terdakwa mempunyai permasalahan keluarga dengan istrinya; 7. bahwa pada saat terdakwa melakukan tindak pidana militer desersi, terdakwa tidak ada membawa barang inventaris milik kesatuan kemudian situasi negara kesatuan republik indonesia saat itu dalam keadaan damai, terdakwa maupun satuan puslatpur kodiklatad tidak sedang dipersiapkan melaksanakan tugas operasi militer untuk perang; 8. bahwa dengan demikian terdakwa telah melakukan ketidakhadiran tanpa izin dari komandan satuan sejak tanggal 12 november 2024 sampai dengan tanggal 23 desember 2024 sesuai laporan polisi nomor lp-01/a-01/xii/2024/idik, tanggal 23 desember 2024 atau selama 42 (empat puluh dua) hari secara berturut-turut atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. berpendapat bahwa perbuatan terdakwa telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana dirumuskan dan diancam dengan pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 menimbang, bahwa dalam perkara ini telah dipanggil 2 (dua) orang saksi yaitu saksi-1 (kapten arm warto) dan saksi-2 (sertu riskam gunawan), namun para saksi tersebut tidak dapat hadir di persidangan karena ada tugas khusus dari kesatuannya walaupun telah dipanggil oleh oditur militer secara patut dan sah sesuai ketentuan pasal 139 dan pasal 140 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, kemudian atas permohonan oditur militer agar keterangannya dibacakan dari berita acara pemeriksaan saksi dan berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, keterangan para saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan para saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. adapun keterangan para saksi yang tidak hadir yang dibacakan tersebut yaitu sebagai berikut : saksi-1 : nama lengkap : warto pangkat, nrp : kapten arm, 21980041330376 jabatan : danraiarmed komposit denlatpur kesatuan : puslatpur kodiklatad tempat, tanggal lahir : muratara (sumsel), 6 maret 1976 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama puslatpur kodiklatad martapura, kabupaten oku timur (sumsel). pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa saksi-1 kenal dengan terdakwa sejak tahun 2016 pada saat berdinas di puslatpur kodiklatad, saksi-1 dengan terdakwa hanya sebatas hubungan dinas antara atasan dengan bawahan tidak ada mempunyai hubungan keluarga/family; 2. bahwa saksi-1 mengetahui terdakwa melakukan tindak pidana militer desersi yaitu pada hari selasa tanggal 12 november 2024, sekira pukul 07.00 wib pada saat dilaksanakan pengecekan personel untuk melaksanakan kegiatan apel pagi di lapangan apel puslatpur kodiklatad yang beralamat di kelurahan sungai tuha jaya, kecamatan martapura, kabupaten oku timur (sumsel) yang diambil oleh pawas puslatpur kodiklatad atas nama mayor arm h. sinaga, kemudian diketahui terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk); 3. bahwa setelah selesai melaksanakan kegiatan apel pagi tersebut kemudian saksi-1 selaku danraiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 memerintahkan sertu riskam gunawan (saksi-2) selaku bamin raiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad dan personel raiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad lainnya untuk mencari keberadaan terdakwa di asrama puslatpur kodiklatad dan di sekitar markas puslatpur kodiklatad namun terdakwa tidak ditemukan; 4. bahwa pada sekira pukul 15.30 wib atau pada saat dilaksanakan kegiatan apel sore di lapangan apel puslatpur kodiklatad, ternyata terdakwa belum juga hadir tanpa keterangan (tk) dan sampai sekarang terdakwa belum kembali ke kesatuan hingga diduga telah melakukan tindak pidana militer desersi; 5. bahwa terdakwa telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan dan sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan telah melakukan tindak pidana militer desersi, selanjutnya komandan kesatuan danpuslatpur kodiklatad melimpahkan perkara desersi yang diduga dilakukan oleh terdakwa ke denpom ii/4 palembang guna di proses sesuai hukum yang berlaku berdasarkan surat danpuslatpur kodiklatad nomor r/171/xii/2024 tanggal 12 desember 2024; 6. bahwa penyebab terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan hingga diduga telah melakukan tindak pidana militer desersi yaitu karena terdakwa mempunyai masalah keluarga dengan istrinya; 7. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan hingga diduga telah melakukan tindak pidana militer desersi, terdakwa tidak ada membawa barang-barang inventaris milik kesatuan, kemudian situasi negara kesatuan republik indonesia saat itu dalam keadaan damai dan kesatuan tidak dalam siaga atau di siagakan; 8. bahwa upaya yang dilakukan kesatuan setelah mengetahui terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan yaitu melakukan pencarian terhadap terdakwa di asrama puslatpur kodiklatad, di sekitar markas puslatpur kodiklatad dan ke tempat-tempat yang pernah dikunjungi terdakwa, membuat laporan thti, membuat daftar pencarian orang (dpo) dan membuat laporan desersi ke komando atas serta melimpahkan perkara terdakwa ke denpom ii/4 palembang guna diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku; 9. bahwa sebelum perkara tindak pidana militer disersi yang sekarang ini pada tanggal 11 agustus 2020 sampai dengan tanggal 13 agustus 2020, terdakwa pernah melakukan tindak pidana militer tidak hadir tanpa izin (thti) kemudian perkaranya dilimpahkan ke denpom ll/4 palembang guna diproses sesuai hukum yang berlaku berdasarkan surat danpuslatpur kodiklatad nomor b/594/vill/2020 tanggal 24 agustus 2020 selanjutnya berkas perkaranya telah di limpahkan ke oditur militer i-05 palembang nomor bp-35/a-35/ix/2020 bulan september 2020. atas keterangan saksi-1 yang dibacakan tersebut, tidak dapat dikonfirmasi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 kepada terdakwa karena terdakwa tidak hadir di persidangan. saksi-2 : nama lengkap : riskam gunawan pangkat, nrp : sertu, 21190218690998 jabatan : bapibak 2 raiarmed komposit denlatpur kesatuan : puslatpur kodiklatad tempat, tanggal lahir : gamlamo (maluku utara), 20 september 1998 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : asrama puslatpur kodiklatad martapura, kabupaten oku timur (sumsel). pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa saksi-2 kenal dengan terdakwa sejak tahun 2019 pada saat berdinas di puslatpur kodiklatad, antara saksi-2 dan terdakwa hanya sebatas hubungan dinas antara atasan dengan bawahan tidak ada mempunyai hubungan keluarga/family; 2. bahwa saksi-2 mengetahui terdakwa melakukan tindak pidana militer desersi tersebut yaitu pada hari selasa tanggal 12 november 2024, sekira pukul 07.00 wib pada saat dilaksanakan pengecekan personel untuk melaksanakan kegiatan apel pagi di lapangan apel puslatpur kodiklatad yang beralamat di kelurahan sungai tuha jaya, kecamatan martapura, kabupaten oku timur (sumsel) yang diambil oleh pawas puslatpur kodiklatad atas nama mayor arm h. sinaga kemudian diketahui terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk); 3. bahwa setelah selesai melaksanakan kegiatan apel pagi, kemudian danraiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad atas nama kapten arm warto (saksi-1) memerintahkan saksi-2 dan personel raiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad lainnya untuk mencari keberadaan terdakwa di asrama puslatpur kodiklatad dan di sekitar markas puslatpur kodiklatad namun terdakwa tidak ditemukan; 4. bahwa sekira pukul 15.30 wib atau pada saat dilaksanakan kegiatan apel sore di lapangan apel puslatpur kodiklatad, temyata terdakwa belum juga hadir tanpa keterangan (tk) dan sampai sekarang terdakwa belum kembali ke kesatuan hingga diduga telah melakukan tindak pidana militer desersi; 5. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan dan sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan hingga diduga telah melakukan tindak pidana militer desersi, selanjutnya komandan satuan danpuslatpur kodiklatad melimpahkan perkara desersi terdakwa ke denpom ii/4 palembang guna di proses sesuai hukum yang berlaku berdasarkan surat danpuslatpur kodiklatad nomor r/171/xii/2024 tanggal 12 desember 2024; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 6. bahwa penyebab terdakwa pergi meninggal kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan hingga diduga telah melakukan tindak pidana militer desersi yaitu karena terdakwa mempunyai masalah keluarga dengan istrinya; 7. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan hingga telah melakukan tindak pidana militer desersi, terdakwa tidak ada membawa barang-barang inventaris milik kesatuan kemudian situasi negara kesatuan republik indonesia saat itu dalam keadaan damai dan kesatuan tidak dalam siaga atau di siagakan; 8. bahwa upaya yang dilakukan kesatuan setelah mengetahui terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan yaitu melakukan pencarian terhadap terdakwa di asrama puslatpur kodiklatad, di sekitar markas puslatpur kodiklatad dan ke tempat-tempat yang pernah dikunjungi terdakwa, membuat laporan thti, membuat daftar pencarian orang (dpo) dan membuat laporan desersi ke komando atas serta melimpahkan perkara terdakwa ke denpom ii/4 palembang guna diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku; 9. bahwa sebelum perkara tindak pidana militer desersi yang sekarang ini terdakwa pemah melakukan tindak pidana militer tidak hadir tanpa izin (thti) yaitu sejak tanggal 11 agustus 2020 sampai dengan tanggal 13 agustus 2020, kemudian kesatuan puslatpur kodiklatad melimpahkan perkara terdakwa tersebut ke denpom ii/4 palembang guna di proses sesuai hukum yang berlaku berdasarkan surat danpuslatpur kodiklatad nomor b/594/viii/2020 tanggal 24 agustus 2020. atas keterangan saksi-2 yang dibacakan tersebut, tidak dapat dikonfirmasi kepada terdakwa karena terdakwa tidak hadir di persidangan. menimbang, bahwa keterangan terdakwa tidak dapat dibacakan di persidangan, karena sejak penyidikan terdakwa tidak diperiksa sebagai terdakwa, karena terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah sejak tanggal 12 november 2024 sampai dengan saat ini dan tidak diketahui lagi keberadaanya. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim di persidangan berupa surat-surat sebagai berikut : 1. 2 (dua) lembar daftar absensi personel raiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad bulan november 2024 sampai dengan bulan desember 2024; 2. (satu) lembar surat keterangan danpuslatpur kodiklatad nomor sket/27/xii/2024, tanggal 12 desember 2024 tentang tindak pidana militer desersi atas nama lettu arm ign nova bayu asmara. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat yang diajukan oleh oditur militer di persidangan yaitu 2 (dua) lembar daftar absensi personel raiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad bulan november 2024 sampai dengan bulan desember 2024 dan 1 (satu) lembar surat keterangan danpuslatpur kodiklatad nomor sket/27/xii/2024, tanggal 12 desember 2024 tentang tindak pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 pidana militer desersi atas nama lettu arm ign nova bayu asmara. majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya, yaitu surat tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan di dalam persidangan yang merupakan bukti ketidakhadiran terdakwa di kesatuan, barang bukti surat tersebut disita oleh penyidik untuk kepentingan pembuktian perkara terdakwa, setelah majelis hakim meneliti barang bukti berupa surat-surat tersebut ternyata berhubungan dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa yaitu menerangkan di dalamnya tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya tanpa izin yang sah dari komandan satuan sejak tanggal 12 november 2024 sampai dengan 23 desember 2024 sebagaimana tertuang dalam daftar absensi personel raiarmed komposit denlatpur puslatpur bulan november 2024 sampai dengan bulan desember 2024 atas nama lettu arm ign nova bayu asmara dengan keterangan tanpa keterangan (tk). oleh karena itu majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat-surat tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini untuk memperkuat pembuktian atas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. menimbang, bahwa dalam memeriksa perkara pidana yang sedang disidangkan, majelis hakim berkewajiban untuk memeriksa dengan seksama dan menilai alat bukti yang dihadirkan di persidangan guna memperoleh alat bukti yang sah sebagaimana yang diamanatkan oleh undang-undang dengan mendasari pada pasal 171 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menyatakan bahwa hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya dan sesuai pasal 172 ayat (1) undang- undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer yang menyebutkan bahwa alat bukti yang sah tersebut ialah keterangan saksi, keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat dan petunjuk. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya apakah keterangan para saksi dan barang bukti dalam perkara ini dapat dijadikan sebagai alat bukti dengan memberikan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa setelah meneliti keterangan para saksi yang keterangannya dibacakan dari berita acara pemeriksaan dan telah diberikan di bawah sumpah pada saat penyidikan yaitu saksi-1 (kapten arm warto) dan saksi-2 (sertu riskam gunawan), ternyata para saksi tersebut telah memberikan keterangan berdasarkan pengetahuannya sendiri tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan sejak tanggal 12 november 2024 sekira pukul 07.00 wib saat apel pagi dan sampai sekarang terdakwa masi belum kembali ke kesatuan. keterangan para saksi tersebut telah bersesuaian antara satu dengan yang lain dan bersesuaian dengan barang bukti surat yang diajukan di persidangan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 berdasarkan fakta-fakta yang diperoleh dari penilaian hasil pemeriksaan tersebut, dihubungkan dengan pasal 173 ayat (1) jo ayat (6) huruf a dan b undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti yang sah berupa keterangan saksi; 2. bahwa setelah meneliti barang bukti berupa surat-surat, yaitu 2 (dua) lembar daftar absensi personel raiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad bulan november 2024 sampai dengan bulan desember 2024 dan 1 (satu) lembar surat keterangan danpuslatpur kodiklatad nomor sket/27/xii/2024 yang menerangkan di dalamnya tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya tanpa izin yang sah dari komandan satuan sejak tanggal 12 november 2024 sampai dengan tanggal 23 desember 2024 atas nama lettu arm ign nova bayu asmara dengan keterangan tanpa keterangan (tk), merupakan surat yang dibuat oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggungjawabnya dalam hal ini dibuat dan ditandatangani oleh pejabat yang berwenang dan yang bertanggungjawab terhadap absensi kesatuan di puslatpur kodiklatad dan surat tersebut diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal atau sesuatu keadaan yang dalam hal ini guna pembuktian dalam perkara terdakwa. berdasarkan fakta-fakta yang diperoleh berdasarkan penilaian hasil pemeriksaan tersebut, dihubungkan dengan ketentuan pasal 176 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka majelis hakim berpendapat dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti yang sah berupa surat. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan atas penilaian terhadap alat bukti yang dihadirkan oleh oditur militer di persidangan, dihubungkan dengan pasal 172 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka dalam perkara terdakwa ini telah diperoleh alat bukti yang sah yaitu keterangan saksi dan surat. menimbang, bahwa penghitungan lamanya masa desersi dalam perkara desersi inabsensia di lingkungan peradilan militer yaitu desersi terhenti saat perkara tersebut diputus oleh pengadilan, sehingga majelis hakim berpendapat lamanya masa desersi yang dilakukan oleh terdakwa sejak tanggal 12 november 2024 sampai dengan perkaranya diputus pada hari rabu tanggal 21 mei 2025 yaitu selama 190 (seratus sembilan puluh) hari secara berturut-turut atau lebih lama dari 30 (tiga puluh). menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dari berita acara pemeriksaan dan barang bukti yang diajukan dalam persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 13 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 1. bahwa benar terdakwa lettu arm ign nova bayu asmara adalah prajurit tni ad yang masih berdinas aktif di kesatuan puslatpur kodiklatad, sampai dengan melakukan tindak pidana yang menjadi perkara sekarang ini menjabat parai satbak raiarmed komposit denlatpur, kesatuan puslatpur kodiklatad, dengan pangkat terakhir lettu arm, nrp 21010237661181; 2. bahwa benar sampai saat ini terdakwa belum pernah mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni, hal ini diperkuat dengan adanya keputusan penyerahan perkara dari danpuslatpur kodiklatad selaku perwira penyerah perkara nomor kep/05/ii/2025 tanggal 17 februari 2025 dan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang nomor sdak/20/iii/2025 tanggal 4 maret 2025; 3. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, sehingga dengan demikian terdakwa dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatannya; 4. bahwa benar pada hari selasa tanggal 12 november 2024 sekira pukul 07.00 wib, pada saat dilaksanakan pengecekan personel untuk melaksanakan kegiatan apel pagi di lapangan apel puslatpur kodiklatad di kelurahan sungai tuha jaya, kecamatan martapura, kabupaten oku timur (sumsel) yang diambil oieh pawas puslatpur kodiklatad atas nama mayor arm h. sinaga kemudian diketahui bahwa terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk); 5. bahwa benar setelah selesai melaksanakan kegiatan apel pagi tersebut kemudian danraiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad atas nama kapten arm warto (saksi-1) memerintahkan bamin raiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad atas nama sertu riskam gunawan (saksi-2) dan personel raiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad lainnya untuk mencari keberadaan terdakwa di asrama puslatpur kodiklatad dan di sekitar markas puslatpur kodiklatad namun terdakwa tidak ditemukan; 6. bahwa benar upaya yang dilakukan kesatuan setelah mengetahui terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan yaitu melakukan pencarian terhadap terdakwa di asrama puslatpur kodiklatad, di sekitar markas puslatpur kodiklatad dan ke tempat-tempat yang diduga pernah dikunjungi terdakwa, membuat laporan thti, membuat daftar pencarian orang (dpo) dan membuat laporan desersi ke komando atas serta melimpahkan perkara terdakwa ke denpom ii/4 palembang guna diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku; 7. bahwa benar terdakwa telah pergi meningalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan dan sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan, selanjutnya komandan satuan danpuslatpur kodiklatad melimpahkan perkara desersi yang diduga dilakukan oleh terdakwa ke denpom ii/4 palembang guna diproses sesuai hukum yang berlaku berdasarkan surat danpuslatpur kodiklatad pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 14 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 nomor r/171/xii/2024 tanggal 12 desember 2024; 8. bahwa benar yang menjadi penyebab sehingga terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan karena terdakwa mempunyai permasalahan keluarga dengan istrinya; 9. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris milik kesatuan puslatpur kodiklatad; 10. bahwa benar sampai dengan perbuatan terdakwa dilaporkan ke penyidik denpom ii/4 palembang tanggal 23 desember 2024 dengan laporan polisi nomor lp-01/a-01/xii/2024/idik terdakwa belum kembali kekesatuannya puslatpur kodiklatad; 11. bahwa benar 2 (dua) lembar daftar absensi personel raiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad bulan november 2024 sampai dengan bulan desember 2024 yaitu merupakan absensi yang menerangkan di dalamnya tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan; 12. bahwa benar terdakwa selama meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan satuan sejak hari selasa tanggal 12 november 2024 sampai dengan perkara ini di putus tanggal 21 mei 2025 tugas pokoknya tidak dapat dilaksanakan; 13. bahwa benar terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dapuslatpur kodiklatad sejak hari selasa tanggal 12 november 2024 sampai dengan perkara ini di putus tanggal 21 mei 2025; 14. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dapuslatpur kodiklatad sejak hari selasa tanggal 12 november 2024 sampai dengan perkara ini di putus tanggal 21 mei 2025 atau selama 190 (seratus sembilan puluh) hari; 15. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dapuslatpur kodiklatad selama 190 (seratus sembilan puluh) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; 16. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dapuslatpur kodiklatad sejak hari selasa tanggal 12 november 2024 sampai dengan perkara ini di putus tanggal21 mei 2025, terdakwa maupun kesatuan tidak sedang di persipakan untuk melaksanakan tugas operasi militer; 17. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dapuslatpur kodiklatad sejak hari selasa tanggal 12 november 2024 sampai dengan perkara ini di putus tanggal 21 mei 2025 negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 15 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 pendapat sebagai berikut : 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana : "desersi dimasa damai", sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm, majelis hakim akan membuktikan dan menguraikan sendiri dalam putusan ini, setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa; 2. bahwa mengenai tuntutan pidana berupa pidana pokok penjara kepada terdakwa selama 1 (satu) tahun, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah memperhatikan motivasi dan akibat perbuatan terdakwa, keadaan-keadaan yang memberatkan maupun yang meringankan, hal-hal yang mempengaruhi serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa; 3. bahwa mengenai tuntutan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana tambahan yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan layak tidaknya terdakwa dipertahankan dalam dinas keprajuritan; 4. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dan permohonan untuk membebankan sejumlah biaya perkara kepada terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkannya lebih lanjut dalam putusan ini. menimbang, bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa oleh karena tindak pidana yang didakwakan oditur militer adalah dakwaan yang disusun secara tunggal, maka majelis hakim akan membuktikan secara langsung dakwaan tunggal tersebut. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan tunggal tersebut, mengandung unsur-unsur sebagai berikut : 1. unsur kesatu : “militer”. 2. unsur kedua : “karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin”. 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai”. 4. unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari”. menimbang, bahwa mengenai uraian unsur-unsur tindak pidana dalam dakwaan tersebut, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. unsur kesatu : "militer". a. bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal dari bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai untuk menghadapi tugas-tugas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 16 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara; b. bahwa di dalam kuhpm pasal 46 ayat (1) menyatakan bahwa militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara terus-menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. militer dapat dibedakan yaitu militer sukarela dan militer wajib, militer wajib adalah merupakan justisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka itu dikenakan/diterapkan ketentuan-ketentuan hukum pidana militer (kuhpm) disamping ketentuan-ketentuan hukum pidana umum (kuhp) termasuk kepada diri si pelaku/terdakwa sebagai anggota militer/tni; c. bahwa menurut pasal 1 angka 20 undang-undang nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia, yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan; d. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya keppera dari papera, adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya serta masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni; e. bahwa unsur ini berkaitan dengan pelaku atau subjek dan untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subjek, maka ia harus mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi oleh keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp yakni jiwa cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan barang bukti yang diajukan di persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: bahwa benar terdakwa lettu arm ign nova bayu asmara adalah prajurit tni ad yang masih berdinas aktif di kesatuan puslatpur kodiklatad, sampai dengan melakukan tindak pidana yang menjadi perkara sekarang ini menjabat parai satbak raiarmed komposit denlatpur, kesatuan puslatpur kodiklatad, dengan pangkat terakhir lettu arm, nrp 21010237661181; 2. bahwa benar sampai saat ini terdakwa belum pernah mengakhiri atau diakhiri ikatan dinasnya sebagai anggota tni, hal ini diperkuat dengan adanya keputusan penyerahan perkara dari danpuslatpur kodiklatad selaku perwira penyerah perkara nomor kep/05/ii/2025 tanggal 17 februari 2025 dan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer i-05 palembang nomor sdak/20/iii/2025 tanggal 4 maret pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 17 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 2025; dan 3. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan, terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, sehingga dengan demikian terdakwa dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatannya. bahwa dari uraian fakta yang terungkap dipersidangan tersebut ternyata terdakwa adalah seorang militer yang mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang didakwakan dalam perkara ini, apabila dihubungkan dengan pengertian unsur “militer” sebagaimana dimaksud di atas, maka unsur “militer” dalam perkara ini adalah terdakwa. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. 2. unsur kedua : “karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin”. a. bahwa oleh karena unsur ini mengandung alternatif dua unsur kesalahan yaitu karena salahnya atau dengan sengaja, majelis hakim tidak akan membuktikan semuanya satu persatu, melainkan cukup membuktikan salah satu unsur yang bersesuaian dengan fakta yang terungkap di persidangan yaitu unsur “dengan sengaja” dilakukan ketidak hadiran tanpa izin; b. menurut memorie van toelichting (mvt) yang dimaksud “dengan sengaja atau kesengajaan” adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan; c. unsur dengan sengaja disini dapat diartikan adanya maksud dari terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, menjauhkan diri dari kesatuan tanpa izin komandannya. pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan kedalam tindakan sengaja; d. bahwa yang dimaksud “tidak hadir” adalah si pelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/kewajiban tugasnya adapun yang di maksud tempat tugas terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terakhir terdakwa; e. bahwa yang dimaksud “tanpa ijin” artinya pelaku (terdakwa) tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada ijin atau tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk ijin terlebih dahulu sesuai prosedur. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 18 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan alat bukti yang diajukan di persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar pada hari selasa tanggal 12 november 2024 sekira pukul 07.00 wib, pada saat dilaksanakan pengecekan personel untuk melaksanakan kegiatan apel pagi di lapangan apel puslatpur kodiklatad di kelurahan sungai tuha jaya, kecamatan martapura, kabupaten oku timur (sumsel) yang diambil oieh pawas puslatpur kodiklatad atas nama mayor arm h. sinaga kemudian diketahui bahwa terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk); 2. bahwa benar setelah selesai melaksanakan kegiatan apel pagi tersebut kemudian danraiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad atas nama kapten arm warto (saksi-1) memerintahkan bamin raiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad atas nama sertu riskam gunawan (saksi-2) dan personel raiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad lainnya untuk mencari keberadaan terdakwa di asrama puslatpur kodiklatad dan di sekitar markas puslatpur kodiklatad namun terdakwa tidak ditemukan; 3. bahwa benar upaya yang dilakukan kesatuan setelah mengetahui terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan yaitu melakukan pencarian terhadap terdakwa di asrama puslatpur kodiklatad, di sekitar markas puslatpur kodiklatad dan ke tempat-tempat yang diduga pernah dikunjungi terdakwa, membuat laporan thti, membuat daftar pencarian orang (dpo) dan membuat laporan desersi ke komando atas serta melimpahkan perkara terdakwa ke denpom ii/4 palembang guna diproses sesuai ketentuan hukum yang berlaku; 4. bahwa benar terdakwa telah pergi meningalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan dan sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan, selanjutnya komandan satuan danpuslatpur kodiklatad melimpahkan perkara desersi yang diduga dilakukan oleh terdakwa ke denpom ii/4 palembang guna diproses sesuai hukum yang berlaku berdasarkan surat danpuslatpur kodiklatad nomor r/171/xii/2024 tanggal 12 desember 2024; 5. bahwa benar yang menjadi penyebab sehingga terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari komandan satuan karena terdakwa mempunyai permasalahan keluarga dengan istrinya; 6. bahwa benar pada saat terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin, terdakwa tidak membawa barang-barang inventaris milik kesatuan puslatpur kodiklatad; 7. bahwa benar sampai dengan perbuatan terdakwa dilaporkan ke penyidik denpom ii/4 palembang tanggal 23 desember 2024 dengan laporan polisi nomor lp-01/a-01/xii/2024/idik terdakwa belum kembali kekesatuannya puslatpur kodiklatad; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 19 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 8. bahwa benar 2 (dua) lembar daftar absensi personel raiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad bulan november 2024 sampai dengan bulan desember 2024 yaitu merupakan absensi yang menerangkan di dalamnya tentang ketidakhadiran terdakwa di kesatuannya tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan; dan 9. bahwa benar terdakwa selama meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari komandan satuan sejak hari selasa tanggal 12 november 2024 sampai dengan perkara ini di putus tanggal 21 mei 2025 tugas pokoknya tidak dapat dilaksanakan; bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut dapat disimpulkan jika terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin dari atasan maupun komandan satuan yang sah sejak hari selasa tanggal 12 november 2024 sekira pukul 07.00 wib, pada saat dilaksanakan pengecekan personel untuk melaksanakan kegiatan apel pagi di lapangan apel puslatpur kodiklatad di kelurahan sungai tuha jaya, kecamatan martapura, kabupaten oku timur (sumsel) yang diambil oieh pawas puslatpur kodiklatad atas nama mayor arm h. sinaga kemudian diketahui bahwa terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk), selain itu terdakwa juga tidak pernah menghubungi kesatuan baik melalui surat maupun telepon sampai dengan perkara ini dilaporkan ke penyidik denpom ii/4 palembang tanggal 23 desember 2024 sesuai dengan laporan polisi nomor lp-01/a-01/xii/2024/idik, hal ini menunjukkan terdakwa dengan sengaja ingin menarik diri selamanya dari kewajiban dinas, dengan demikian maka perbuatan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin dilakukan dengan sengaja. dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kedua “dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” telah terpenuhi. 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai”. a. bahwa di dalam pasal-pasal kuhp maupun kuhpm tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”, undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian “waktu damai”; b. bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya; c. bahwa mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kuhpm dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 20 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 d. maka dengan demikian, di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan barang bukti yang diajukan di persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dapuslatpur kodiklatad sejak hari selasa tanggal 12 november 2024 sampai dengan perkara ini di putus tanggal 21 mei 2025, terdakwa maupun kesatuan tidak sedang di persipakan untuk melaksanakan tugas operasi militer; dan 2. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dapuslatpur kodiklatad sejak hari selasa tanggal 12 november 2024 sampai dengan perkara ini di putus tanggal 21 mei 2025 negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai. berdasarkan uraian fakta hukum tersebut, dapat disimpulkan bahwa keadaan dan situasi saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah sejak sejak hari selasa tanggal 12 november 2024 , seluruh wilayah negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan aman dan damai serta kesatuan puslatpur kodiklatad tidak sedang disiagakan atau dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer atau perang. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. 4. unsur keempat : "lebih lama dari tiga puluh hari". bahwa unsur ini merupakan lamanya waktu/batasan waktu ketidakhadiran si terdakwa sebagai lanjutan/pengangkatan dalam tindakan logis (dalam hal ini ketidak hadiran tanpa izin dalam pasal 85 dan pasal 86 kuhpm). dimana dalam tindakan ketidakhadiran ini ditentukan jangka waktu ketidakhadiran tanpa izin yaitu dalam masa damai adalah lebih lama tiga puluh hari diancam pidana yang lebih berat. bahwa ketidakhadiran tanpa izin ini harus lebih dari tiga puluh hari dan dilakukan secara terus menerus tanpa adanya penggal waktu. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan barang bukti yang diajukan di persidangan serta setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dapuslatpur kodiklatad sejak hari selasa tanggal 12 november 2024 sampai dengan perkara ini di putus tanggal ……… mei 2025; 2. bahwa benar pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dapuslatpur kodiklatad sejak hari selasa tanggal 12 november 2024 sampai pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 21 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 dengan perkara ini di putus tanggal 21 mei 2025 atau selama 190 (seratus sembilan puluh) hari; dan 3. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dapuslatpur kodiklatad selama 190 (seratus sembilan puluh) hari atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. berdasarkan fakta hukum tersebut, dapat disimpulkan bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari danpuslatpur kodiklatad sejak hari selasa tanggal 12 november 2024 sampai dengan perkara ini di putus tanggal 21 mei 2025 atau selama 190 (seratus sembilan puluh) hari dan lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. menimbang, bahwa oleh karena semua unsur tindak pidana dalam dakwaan oditur militer telah terpenuhi, majelis hakim berpendapat dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan menyakinkan. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta yang ditemukan di dalam persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa bersalah melakukan tindak pidana, “militer yang dengan sengaja melakukan ketidak hadiran dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. menimbang, bahwa menurut keterangan para saksi yang dibacakan di persidangan, terdakwa pada saat meninggalkan kesatuan tanpa izin dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta terdakwa tidak dalam keadaan kurang sempurna akalnya atau sakit jiwanya sebagaimana dimaksud dalam pasal 44 kuhp, sehingga majelis hakim tidak menemukan alasan pemaaf maupun pembenar pada diri terdakwa, oleh karenanya secara hukum terdakwa dapat dipertanggungjawabkan perbuatannya dalam perkara ini sehingga layak dan pantas terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat, menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang dan menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 22 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut : 1. bahwa motivasi terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari komandan kesatuan adalah karena kurangnya rasa disiplin dan tanggung jawab terdakwa sebagai prajurit tni ad, serta adanya permasalahan keluarga dengan istrinya; 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut telah menyebabkan terbengkalainya tugas yang harus dilakukan terdakwa yang pada akhirnya dapat mengakibatkan menghambat pencapaian tugas pokok satuan. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan-keadaan yang dapat memberatkan pidananya yaitu : keadaan-keadaan yang memberatkan : 1. bahwa terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin komandan satuan karena kurangnya rasa disiplin dan tanggung jawab terdakwa sebagai prajurit tni ad; 2. bahwa terdakwa sampai dengan saat perkaranya diperiksa dan diputus di persidangan pengadilan militer i-04 palembang tidak kembali ke kesatuan; 3. bahwa perbuatan terdakwa menyebabkan tugas dan tanggungjawabnya tidak terlaksana sebagaimana mestinya, sehingga hal itu dapat menghambat tercapainya tugas pokok satuan; 4. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin keprajuritan di kesatuannya; 5. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah merugikan negara, khususnya tni ad karena tenaga dan pikiran terdakwa belum dapat dipergunakan oleh negara atau tni ad karena terdakwa telah pergi meninggalkan dinas tanpa izin sebelum habis masa pengabdiannya di tni ad. keadaan-keadaan yang meringankan : - terdakwa pernah mengabdikan diri pada tni ad. menimbang, bahwa mengenai pidana pokok sebagaimana dimohonkan oleh oditur militer berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun, setelah majelis hakim melihat motivasi dan akibat serta keadaan-keadaan yang memberatkan pidananya tersebut, serta untuk menjaga keseimbangan agar tidak terjadi disparitas putusan dalam perkara desersi yang diputus secara inabsensia maka permohonan penjatuhan pidana pokok yang dimohonkan oditur militer terhadap terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 23 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 tersebut, majelis hakim berpendapat tuntutan pidana pokok dari oditur militer sudah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa, oleh karenanya terhadap permohonan oditur militer tersebut dapat dikabulkan. menimbang, bahwa oleh karena oditur militer dalam tuntutannya mohon agar terdakwa dijatuhi pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, maka majelis hakim akan mempertimbangkan mengenai layak tidaknya terdakwa dipertahankan dalam dinas militer, dengan berpendapat sebagai berikut : 1. bahwa penjatuhan hukuman tambahan pemecatan dari dinas militer oleh hakim secara yuridis didasarkan pada pasal 26 kuhpm yang menyatakan bahwa pemecatan dari dinas militer dengan atau tanpa pencabutan hak untuk memasuki angkatan bersenjata dapat dijatuhkan oleh majelis hakim berbarengan dengan putusan penjatuhan pidana mati atau pidana penjara kepada seseorang militer yang berdasarkan kejahatan yang dilakukan dipandangnya tidak layak lagi tetap dalam kalangan militer. parameter/ukuran dari seseorang layak tidaknya itu kuhpm tidak menentukan tetapi dalam praktek diserahkan pada pendapat dan penafsiran hakim. untuk menghindari subjektifitas hakim dalam menjatuhkan pidana tambahan pemecatan, dapat dijadikan tolak ukur pada aspek pelaku (subjek), aspek perbuatan (objek), aspek akibat dan aspek keadaan-keadaan yang menyertai perbuatan pelaku sehingga menunjukkan bahwa ia tidak layak lagi tetap dalam kalangan militer, maka kepadanya harus dijatuhkan pidana tambahan pemecatan dari dinas militer; 2. bahwa dalam kasus posisi dari tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini dikorelasikan dengan parameter sebagaimana disebutkan di atas, maka majelis hakim dapat mengemukakan hal-hal sebagai berikut : a. bahwa dilihat dari aspek subyek yaitu keadaan yang ada pada diri terdakwa, saat meninggalkan kesatuan, terdakwa telah berpangkat lettu arm yang seharusnya pada diri terdakwa telah mengetahui dan memahami prosedur perizinan yang berlaku di kesatuan dan pemahaman akan tugas dan tanggungjawabnya sebagai seorang perwira yang seharusnya dapat memberikan contoh pada prajurit bawahan atau anggota di kesatuannya, tetapi terdakwa dengan sengaja telah pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin dari komandan satuan sejak hari selasa tanggal 12 november 2024 sampai perkaranya diputus di pengadilan militer i-04 palembang, terdakwa tidak kembali ke kesatuan. hal tersebut menunjukkan bahwa terdakwa sudah tidak ingin lagi menjadi prajurit tni dan perkara terdakwa diputus secara in absensia; b. bahwa dilihat dari aspek obyek tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa yaitu disersi adalah merupakan tindak pidana militer yang diatur dalam kuhpm yang merupakan bentuk kejahatan menarik diri terhadap kewajiban dinas yang sangat tidak pantas dilakukan oleh seorang prajurit. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 24 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 perbuatan terdakwa yang dengan sengaja menjauhkan diri dari tugas serta tanggungjawabnya dan tidak pernah memberitahukan keberadaannya serta tidak kembali ke kesatuannya menunjukan bahwa terdakwa telah mengabaikan aturan-aturan yang berlaku bagi prajurit, terdakwa tidak mampu untuk melaksanakan tugas dan tanggung jawab yang diberikan oleh kesatuannya dan tidak mampu untuk menyesuaikan diri dengan kehidupan militer; c. bahwa akibat perbuatan terdakwa telah merugikan tni ad dan pihak kesatuannya yaitu puslatpur kodiklatad karena tugas dan tanggung jawab terdakwa tidak dapat dilaksanakan sebagaimana mestinya sehingga harus digantikan oleh personel lain, dengan demikian akibat perbuatan terdakwa dapat menghambat pelaksanaan tugas pokok kesatuan sehingga perbuatan terdakwa bertentangan dengan kepentingan militer; d. bahwa perbuatan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan satuan menunjukkan bahwa terdakwa sebagai seorang prajurit tni yang mempunyai tabiat yang cenderung menuruti kehendaknya sendiri dan tidak peduli dengan ketentuan hukum yang berlaku, sehingga apabila terdakwa masih diberi kesempatan untuk tetap berdinas dikhawatirkan akan menimbulkan kerugian yang lebih besar bagi kesatuannya, disamping itu akan menyulitkan bagi komandan satuan dalam melakukan pembinaan disiplin dan pembinaan personel di kesatuan. bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang melekat pada diri terdakwa serta fakta-fakta dipersidangan yang tercermin dari perbuatannya dikaitkan dengan tata kehidupan yang berlaku di lingkungan tni, menunjukkan sikap terdakwa yang sudah tidak berkeinginan lagi untuk mengabdi di lingkungan tni ad. oleh karenanya perbuatan terdakwa dihadapkan dengan ukuran-ukuran tata kehidupan dan nilai yang berlaku di lingkungan tni ditinjau dari aspek edukatif, preventif, korektif maupun represif terdakwa dinilai sudah tidak layak lagi untuk tetap dipertahankan dalam dinas keprajuritan. berdasarkan uraian tersebut, maka majelis hakim berpendapat terdakwa perlu dipisahkan dari lingkungan dinas militer tni ad, dengan menjatuhkan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, oleh karenanya terhadap permohonan oditur militer agar terdakwa dijatuhi pidana tambahan dipecat dari dinas militer tni ad dapat dikabulkan. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat yaitu 2 (dua) lembar daftar absensi personel raiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad bulan november 2024 sampai dengan bulan desember 2024 dan 1 (satu) lembar surat keterangan danpuslatpur kodiklatad nomor sket/27/xii/2024, tanggal 12 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 25 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 desember 2024 tentang tindak pidana militer desersi atas nama lettu arm ign nova bayu asmara. terhadap barang bukti berupa surat tersebut, oleh karena sejak awal telah dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa ini dan keberadaannya mempengaruhi pembuktian dalam perkara terdakwa ini karena merupakan alat bukti surat serta merupakan kelengkapan berkas perkara yang tidak terpisahkan dan selain itu juga dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit sehingga terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya yaitu tetap dilekatkan dalam berkas perkara terdakwa. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. mengingat, pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer, jo pasal 190 ayat (1) jo pasal 143 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer jo pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili : 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu ign nova bayu asmara, letnan satu arm nrp 21010237661181, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “desersi dalam waktu damai”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan : - pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. - pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat : b. 2 (dua) lembar daftar absensi personel raiarmed komposit denlatpur puslatpur kodiklatad bulan november 2024 sampai dengan bulan desember 2024; b. 1 (satu) lembar surat keterangan danpuslatpur kodiklatad nomor sket/27/xii/2024, tanggal 12 desember 2024 tentang tindak pidana militer desersi atas nama lettu arm ign nova bayu asmara. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 26 dari 26 halaman putusan nomor 33-k/pm.i-04/ad/iii/2025 demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer i-04 palembang pada hari rabu tanggal 21 mei 2025 oleh fredy ferdian isnartanto, s.h., m.h., kolonel chk nrp 11010047011279 selaku hakim ketua majelis, serta dr. putra nova aryanto s, s.h., m.h., mayor chk nrp 11100007401185 dan sugiarto, s.h., kapten chk nrp 11120031710786 masing-masing sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer dwi prantoro, s.h., mayor chk nrp 21930083860973, panitera pengganti sapriyanto s.h., pembantu letnan satu nrp 219660346860974 serta di hadapan umum dan tanpa dihadiri terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd dr. putra nova aryanto s, s.h., m.h. mayor chk nrp 11100007401185 hakim ketua, cap/ttd fredy ferdian isnartanto, s.h., m.h. kolonel chk nrp 11010047011279 ttd sugiarto, s.h. kapten chk nrp 11120031710786 panitera pengganti, ttd sapriyanto, s.h. pembantu letnan satu nrp 219660346860974 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26