hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pengadilan militer ii-09 bandung bersidang di bandung yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa secara in absensia pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : rian hermawan pangkat, nrp : pratu, 61919701549300 jabatan : ta den 901/intel kesatuan : satbravo 90 kopasgat tempat, tanggal lahir : subang, 25 januari 1997 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : mess satbravo 90 kopasgat kec.rumpin kab.bogor terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer ii-09 bandung tersebut di atas; membaca, berkas perkara dari satpom lanud atang sendjaja nomor pom- 401/a-/ldik-01/l /2024/ats tanggal 8 oktober 2024 atas nama terdakwa. memperhatikan: 1. keputusan penyerahan perkara dari dansabravo 90 kopasgat selaku perwira penyerah perkara nomor kep/7/il/2025 tanggal 28 februari 2025; 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/139/k/au/ii-08/iii/2025 tanggal 18 maret 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer ii-09 nomor tap/57-k/pm.ll-09/au/iil/2025 tanggal 21 maret 2025; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera nomor taptera/ 57-k/pm.ll-09/au/l/2025 tanggal 24 maret 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua nomor tap/57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 tanggal 17 april 2025; 6. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/139/k/au/ii-08/iii/2025 tanggal 18 maret 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa dalam bap serta keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan: 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana : “desersi dalam waktu damai” sebagaimana dirumuskan dan diancam pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. b. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. halaman 1 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pidana tambahan : dipecat dari dinas kemiliteran c.q tni ad. c. menetapkan barang bukti berupa: 1. surat-surat: a) 3 (tiga) lembar daftar absensi anggota satbravo 90 kopasgat a.n. pratu rian hermawan nrp 61919701549300 tanggal 1 juni 2024 sampai dengan tanggal 31 agustus 2024 yang ditandatangani oleh ps. danden 901/intel satbravo 90 kopasgat a.n. mayor pas esa eriyawan p. nrp 539147. b) 3 (tiga) lembar fotocopy salinan keputusan kasau nomor kep/ 121-ti/iv/2019 tanggal 22 april 2019, kep/1-t viii/i/2021 tanggal 11 januari dan kep/213-t iii/ix/2022 tanggal 26 setpember 2022. 2. barang-barang: nihil. d. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). menimbang, bahwa dalam perkara ini, terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin dari kesatuan sejak tanggal 17 juni 2024 sampai 7 oktober 2024, dan sampai saat ini sehingga tidak hadir di persidangan pengadilan militer ii-09 bandung. menimbang: 1. bahwa terdakwa telah dipanggil oleh oditur militer sebanyak 3 (tiga) kali untuk menghadap di persidangan sesuai ketentuan hukum yang berlaku namun terdakwa tidak hadir dan oditur militer maupun satuan terdakwa tidak dapat menjamin bahwa terdakwa dapat dihadapkan di persidangan. 2. bahwa dari 3 (tiga) surat panggilan oditur militer tersebut, pihak kesatuan kopasgat telah memberikan jawaban sesuai surat jawaban terakhir dari komandan satbravo 90 kopasgat nomor b/285/v/2025 tanggal 26 mei 2025 menerangkan bahwa pratu rian hermawan, nrp 61919701549300 telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin sejak tanggal 17 juni 2024 dan sampai saat ini belum kembali ke kesatuan dan telah diupayakan pencarian namun tidak ditemukan dan tidak diketahui keberadaannya lagi. menimbang, bahwa terdakwa telah dipanggil secara sah dan patut akan tetapi tidak hadir di persidangan sebagaimana dalam uraian panggilan dan jawaban terhadap kehadiran terdakwa dari oditur militer dan kesatuan yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa telah dipanggil oleh oditur militer untuk menghadap persidangan pada tanggal 17 april 2025 berdasarkan surat kaotmil ii-08 bandung nomor b/380/iii/2025 tanggal 25 maret 2025, akan tetapi terdakwa tidak hadir kepersidangan dengan alasan terdakwa belum kembali ke kesatuan sejak tanggal 17 juni 2024 sampai dengan sekarang berdasarkan surat komandan satbravo 90 kopasgat nomor b/208/iv/2025 tanggal 16 april 2025. 2. bahwa terdakwa telah dipanggil oleh oditur militer yang ke-2 kalinya untuk menghadap persidangan pada tanggal 8 mei 2025 berdasarkan surat kaotmil ii-08 bandung nomor b/484/v/2025 tanggal 5 mei 2025, akan tetapi terdakwa tidak hadir kepersidangan dengan alasan terdakwa belum kembali ke kesatuan sejak tanggal 17 halaman 2 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id juni 2024 sampai dengan sekarang berdasarkan surat komandan satbravo 90 kopasgat nomor b/248/v/2025 tanggal 8 mei 2025. 3. bahwa terdakwa telah dipanggil oleh oditur militer yang ke-3 kalinya untuk menghadap persidangan pada tanggal 28 mei 2025 berdasarkan surat kaotmil ii-08 bandung nomor b/556/v/2025 tanggal 23 mei 2025, akan tetapi terdakwa tidak hadir kepersidangan dengan alasan terdakwa belum kembali ke kesatuan sejak tanggal 17 juni 2024 sampai dengan sekarang berdasarkan surat komandan satbravo 90 kopasgat nomor b/285/v/2025 tanggal 26 mei 2025. menimbang, bahwa dalam hal setelah diupayakan pemanggilan sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut secara sah akan tetapi terdakwa tidak hadir maka: 1. dalam perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, pemeriksaan dilaksanakan tanpa hadirnya terdakwa sebagaimana diatur dalam pasal 141 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer. 2. perkara tindak pidana desersi yang terdakwanya melarikan diri dan tidak diketemukan lagi dalam waktu 6 (enam) bulan berturut-turut serta sudah diupayakan pemanggilan 3 (tiga) kali berturut-turut secara sah, tetapi tidak hadir disidang tanpa suatu alasan dapat dilakukan pemeriksaan dan diputus tanpa hadirnya terdakwa sebagaimana diatur dalam pasal 141 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer 3. pemeriksaan perkara desersi inabsensia di pengadilan untuk memenuhi asas peradilan cepat, sederhana dan biaya ringan serta mewujudkan ketertiban administrasi personil militer di kesatuan, persidangan perkara desersi inabsensia dilaksanakan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 5 (lima) bulan, setelah dipanggil secara sah dan patut serta diperoleh kepastian bahwa terdakwa tidak kembali lagi ke kesatuan berdasarkan keterangan dari komandan kesatuan sebagaimana diatur dalam sema nomor 5 tahun 2021 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung thun 2021 sebagai pedoman pelaksanan tugas bagi pengadilan yang merupakan perubahan terhadap sema nomor 1 tahun 2017 tentang rumusan kamar militer tahun 2017. menimbang, bahwa dengan mendasari hal tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat perkara terdakwa dapat diperiksa dan diputus tanpa hadirnya terdakwa (secara in absensia). menimbang, bahwa menurut surat dakwaan tersebut di atas, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan ditempat-tempat tersebut dibawah ini yaitu sejak tanggal 17 bulan juni tahun 2024 sampai dengan tanggal 7 bulan oktober tahun 2024, atau setidak-tidaknya masih dalam bulan juni tahun 2024 sampai dengan bulan oktober tahun 2024, atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024 di ma sabravo 90 kopasgat di bogor, atau setidak-tidaknya bertempat di bogor, atau setidak-tidaknya ditempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer ii-09 bandung telah melakukan tindak pidana “militer, yang karena salahnya atau dengan sengaja halaman 3 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari” dengan cara-cara sebagai berikut: a. bahwa pratu rian hermawan (terdakwa) adalah prajurit tni au yang statusnya sampai sekarang masih berdinas aktif sebagai ta den 901/intel satbravo 90 kopasgat dengan pangkat terakhir pratu nrp 61919701549300. b. bahwa berdasarkan keterangan letda pas rizki amrullah oktavido (saksi-1) dihubungkan dengan keterangan serda amir mahfudz (saksi-2), sertu lisa widi untoro (saksi-3) dan diperkuat dengan daftar absensi anggota satbravo 90 kopasgat a.n. pratu rian hermawan nrp 61919701549300 tanggal 1 juni 2024 sampai dengan tanggal 31 agustus 2024 yang ditandatangani oleh ps. danden 901/intel satbravo 90 kopasgat a.n. mayor pas esa eriyawan p. nrp 539147, terdakwa telah meninggalkan kesatuan satbravo 90 kopasgat tanpa ijin yang sah dari komandan satbravo 90 kopasgat atau atasan lain yang berwenang pada tanggal 17 juni 2024. c. bahwa pada tanggal 17 juni 2024, saat pengecekan apel pagi, terdakwa tidak hadir tanpa keterangan, kemudian danden 901/intel satbravo 90 kopasgat memerintahkan saksi-2 untuk mengecek ke mess satbravo 90 kopasgat, namun terdakwa tidak ada di mess, selanjutnya danden 901/intel satbravo 90 kopasgat memerintahkan seluruh anggota den intel 901 untuk melaksanakan apel khusus dan memerintahkan untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa. d. bahwa selanjutnya dilakukan pelacakan melalui nomor hp terdakwa dan diperoleh info jika posisi terakhir terdakwa berada di daerah cikarang, pada tanggal 18 juni 2024, saksi-2 bersama sertu ridwan dan serda affy melakukan pencarian terhadap terdakwa dengan menggunakan mobil operasional ke daerah stasiun cikarang, namun terdakwa tidak diketahui keberadaannya, lalu saksi-2 melaporkan hasil pencarian kepada danden 901/intel satbravo 90 kopasgat, kemudian danden 901/intel satbravo 90 kopasgat memerintahkan untuk melanjutkan pencarian ke rumah orangtua terdakwa di kp. cileungsing, desa cikadak, kec. cijambe kab. subang, sesampainya di rumah orangtua terdakwa, saksi-2 hanya bertemu dengan bapak terdakwa yaitu bapak kosim yang memberikan keterangan jika terdakwa tidak pernah pulang ke rumah dan jarang menghubungi orangtuanya, namun dalam tempo 2 (dua) tahun terakhir, terdakwa sering meminta uang sehingga orangtua terdakwa sampai menjual aset-aset seperti mobil, rumah, tanah dan sepeda motor. e. bahwa setelah mendapat informasi dari orangtua terdakwa, saksi-2 bersama tim mengecek ke dalam rumah untuk memastikan terdakwa tidak ada di rumah dan memang benar terdakwa tidak berada di rumah orangtuanya, pada saat pengecekan saksi-2 menemukan kardus handphone dan mendapatkan nomor imei handphone merk iphone milik terdakwa, kemudian melacak nomor imei tersebut didapati posisi terakhir terdakwa berada di indramayu, sehingga saksi-2 melaporkan hal tersebut halaman 4 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kepada danden intel 901 satbravo 90 kopasgat dan diperintahkan untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa di daerah indramayu. f. bahwa pada hari rabu tanggal 19 juni 2024 sekira pukul 03.30 wib, saksi-2 bersama tim tiba di kabupaten indramayu, kemudian melakukan pencarian ke daerah kelurahan mekar jati, kecamatan haurgelis kabupaten indramayu dimana titik chek poin posisi hp terdakwa terlacak, namun terdakwa tidak diketemukan dan tidak diketahui keberadaannya, pada sore harinya saksi-2 melaporkan hasil pencarian kepada danden intel 901 satbravo 90 kopasgat dan diperintahkan untuk kembali ke kesatuan. g. bahwa selama melakukan tindak pidana meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari dansat, terdakwa tidak pernah menghubungi saksi-2 maupun kesatuan dan tidak membawa barang inventaris milik kesatuan. h. bahwa penyebab terdakwa selama melakukan tindak pidana meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari dansat diduga karena terdakwa mempunyai pinjol dan hutang kepada rekan-rekannya di kesatuan. i. bahwa terdakwa pada saat dan selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang menjadi perkara ini, seluruh wilayah negara kesatuan ri dalam keadaan aman dan damai serta baik terdakwa maupun kesatuan satbravo 90 kopasgat tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa dalam perkara ini telah dipanggil 3 (tiga) orang saksi yaitu saksi-1 atas nama letda pas rizki amrullah oktavido, saksi-2 atas nama serda amir mahfudz dan saksi-3 atas nama sertu lisa widi untoro, para saksi yang tidak hadir di persidangan walaupun telah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, kemudian atas permohonan oditur militer serta berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1), (2) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan para saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan para saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. adapun keterangan para saksi yang tidak hadir yang dibacakan oleh oditur militer, yaitu sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : rizki amrullah oktavido pangkat, nrp : letda pas, 12019810551620 jabatan : danunit 12 tim 1 den 901/intel kesatuan : satbravo 90 kopasgat halaman 5 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id tempat, tanggal lahir : jakarta, 17 oktober 1998 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : mess satbravo 90 kopasgat kec. rumpin, kab. bogor. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa letda pas rizki amrullah oktavido (saksi-1) kenal dengan pratu rian hermawan (terdakwa) sejak bulan februari 2022 di den 901/intel satbravo 90 kopasgat, dalam hubungan dinas antara atasan dengan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga/family. 2. bahwa pada hari minggu tanggal 16 juni 2024 sekira pukul 17.00 wib, terdakwa kembali ke barak sarbravo 90 kopasgat setelah selesai mengantar putri dari danden 901/intel satbravo 90 kopasgat, lalu terdakwa mengajak salah satu rekannya di mess ke bengkel motor yang tidak jauh dari mako satbravo 90 kopasgat untuk mengambil motor terdakwa yang sedang diperbaiki, sesampainya di bengkel, terdakwa memerintahkan rekannya tersebut untuk kembali ke barak. 3. bahwa pada hari senin tanggal 17 juni 2024 sekira pukul 06.50 wib, saat persiapan apel pagi, danden 901/intel satbravo 90 kopasgat menanyakan keberadaan terdakwa, kemudian anggota yang melaksanakan apel pagi langsung mencari keberadaan terdakwa dan mencoba menghubungi nomor wa terdakwa, namun sudah tidak aktif dan tidak diketahui keberadaannya, selanjutnya saat dilaksanakan pengecekan nomor telepon terdakwa, didapatkan informasi jika nomor tersebut aktif terakhir kali pada hari minggu tanggal 16 juni 2024 sekira pukul 23.58 wib dan berada di daerah cikarang, setelah mengetahui hal tersebut, danden 901/intel satbravo 90 kopasgat memerintahkan beberapa anggota termasuk saksi-1 untuk mengecek ke cikarang dan dilaksanakan pengintaian selama 2 (dua) hari, namun terdakwa tidak diketemukan 4. bahwa selanjutnya saksi-1 melakukan pencarian ke rumah orangtua terdakwa yang berada di daerah cijambe kab. subang, namun terdakwa tetap tidak diketemukan, kemudian saksi-1 melaporkan hasil pencarian tersebut kepada danden 901/intel satbravo 90 kopasgat yang selanjutnya dilaporkan ke dansatbravo 90 kopasgat, dansatbravo 90 kopasgat memerintahkan untuk terus melakukan pencarian terhadap terdakwa dan melaporkan perkara terdakwa ke satpom lanud atang sendjaja. 5. bahwa sepengetahuan saksi-1, penyebab terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa ijin yang sah dari dansat diduga karena terdakwa terlibat judi online yang mengakibatkan terjerat pinjaman online, terdakwa juga memiliki pinjaman kepada rekan-rekan dan juniornya di kantor serta membawa kabur uang kas kantor sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dan uang kas rekan seangkatannya sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah). halaman 6 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id saksi-2: nama lengkap : amir mahfudz pangkat, nrp : serda, 42010105550549 jabatan : ba angkutan den 901 kesatuan : satbravo 90 kopasgat tempat, tanggal lahir : bojonegoro, 11 mei 2001 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : mess satbravo 90 kopasgat kec. rumpin, kab. bogor pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa serda amir mahfudz (saksi-2) kenal dengan pratu rian hermawan (terdakwa) sejak tahun 2020, saat saksi-3 masuk sebagai personel baru di satbravo 90 kopasgat, dalam hubungan dinas antara atasan dengan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga/family. 2. bahwa pada tanggal 16 juni 2024 sekira pukul 17.00 wib, terdakwa meminta kepada juniornya prada devin untuk mengantarkan ke bengkel di daerah cicakal rumpin, sesampainya di bengkel terdakwa memerintahkan prada devin untuk kembali ke barak, pada malam harinya terdakwa keluar dari whatsapp grub kantor, kemudian salah satu seniornya menghubungi nomor telepon terdakwa namun sudah tidak aktif. 3. bahwa pada tanggal 17 juni 2024, saat pengecekan apel pagi, terdakwa tidak hadir tanpa keterangan, kemudian danden 901/intel satbravo 90 kopasgat memerintahkan saksi-2 untuk mengecek ke mess satbravo 90 kopasgat, namun terdakwa tidak ada di mess, selanjutnya danden 901/intel satbravo 90 kopasgat memerintahkan seluruh anggota den intel 901 untuk melaksanakan apel khusus dan memerintahkan untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa. 4. bahwa selanjutnya dilakukan pelacakan melalui nomor hp terdakwa dan diperoleh info jika posisi terakhir terdakwa berada di daerah cikarang, pada tanggal 18 juni 2024, saksi-2 bersama sertu ridwan dan serda affy melakukan pencarian terhadap terdakwa dengan menggunakan mobil operasional ke daerah stasiun cikarang, namun terdakwa tidak diketahui keberadaannya, lalu saksi-2 melaporkan hasil pencarian kepada danden 901/intel satbravo 90 kopasgat, kemudian danden 901/intel satbravo 90 kopasgat memerintahkan untuk melanjutkan pencarian ke rumah orangtua terdakwa di kp. cileungsing, desa cikadak, kec. cijambe kab. subang, sesampainya di rumah orangtua terdakwa, saksi-2 hanya bertemu dengan bapak terdakwa yaitu bapak kosim yang memberikan keterangan jika terdakwa tidak pernah pulang ke rumah dan jarang menghubungi orangtuanya, namun dalam tempo 2 (dua) tahun terakhir, terdakwa sering meminta uang sehingga orangtua terdakwa sampai menjual aset-aset seperti mobil, rumah, tanah dan sepeda motor. 5. bahwa setelah mendapat informasi dari orangtua terdakwa, saksi-2 bersama tim mengecek ke dalam rumah untuk memastikan terdakwa tidak ada di rumah dan memang benar terdakwa tidak berada di rumah orangtuanya, pada saat pengecekan halaman 7 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id saksi-2 menemukan kardus handphone dan mendapatkan nomor imei handphone merk iphone milik terdakwa, kemudian melacak nomor imei tersebut didapati posisi terakhir terdakwa berada di indramayu, sehingga saksi-2 melaporkan hal tersebut kepada danden intel 901 satbravo 90 kopasgat dan diperintahkan untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa di daerah indramayu. 6. bahwa pada hari rabu tanggal 19 juni 2024 sekira pukul 03.30 wib, saksi-2 bersama tim tiba di kabupaten indramayu, kemudian melakukan pencarian ke daerah kelurahan mekar jati, kecamatan haurgelis kabupaten indramayu dimana titik chek poin posisi hp terdakwa terlacak, namun terdakwa tidak diketemukan dan tidak diketahui keberadaannya, pada sore harinya saksi-2 melaporkan hasil pencarian kepada danden intel 901 satbravo 90 kopasgat dan diperintahkan untuk kembali ke kesatuan. 7. bahwa selama melakukan tindak pidana meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari dansat, terdakwa tidak pernah menghubungi saksi-2 maupun kesatuan dan tidak membawa barang inventaris milik kesatuan. 8. bahwa penyebab terdakwa selama melakukan tindak pidana meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari dansat diduga karena terdakwa mempunyai pinjol dan hutang kepada rekan-rekannya di kesatuan. 9. bahwa terdakwa pada saat dan selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang menjadi perkara ini, seluruh wilayah negara kesatuan ri dalam keadaan aman dan damai serta baik terdakwa maupun kesatuan satbravo 90 kopasgat tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. saksi-3: nama lengkap : lisa widi untoro pangkat, nrp : sertu, 535486 jabatan : ba tek/sen den 901 kesatuan : satbravo 90 kopasgat tempat, tanggal lahir : klaten, 19 april 1995 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : komplek satbravo 90 kopasgat kec. rumpin, kab. bogor. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa sertu lisa widi untoro (saksi-3) kenal dengan pratu rian hermawan (terdakwa) sekira awal tahun 2022, saat terdakwa masuk sebagai personel baru di satbravo 90 kopasgat, dalam hubungan dinas antara atasan dengan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga/family. 2. bahwa pada tanggal 16 juni 2024 sekira pukul 23.00 wib, terdakwa keluar dari whatapp grub, lalu admin grup atas nama kopda joko susilo menghubungi terdakwa untuk menanyakan alasan terdakwa keluar grub, namun nomor telepon terdakwa sudah tidak aktif. 3. bahwa pada hari senin tanggal 17 juni 2024 sekira pukul 06.30 wib, danden 901/intel satbravo 90 kopasgat memerintahkan anggota untuk melaksanakan apel halaman 8 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id luar biasa, dalam apel tersebut danden 901/intel satbravo 90 kopasgat menanyakan keberadaan terdakwa dan memerintahkan anggotanya untuk melakukan pencarian di sekitar kantor serta menghubungi nomor telepon terdakwa, namun sudah tidak aktif dan tidak diketahui keberadaannya, lalu dilakukan cekpost hp terdakwa aktif terakhir kali berada di cikarang, kemudian danden 901/intel satbravo 90 kopasgat memerintahkan untuk membentuk tim yang beranggotakan 3 (tiga) orang yaitu sertu ridwan, serda amir/saksi-2, serda affy) untuk melakukan pencarian terhadap terdakwa ke cikarang, indramayu, namun tidak diketemukan, selanjutnya tim menuju ke rumah orangtua terdakwa di daerah subang, namun orangtua terdakwa menyampaikan jika terdakwa tidak pernah kembali ke rumah, namun sebelumnya terdakwa sering meminta uang dengan alasan untuk sekolah, untuk usaha dan investasi, apabila tidak diberi uang, terdakwa mengancam akan bunuh diri, setelah nmelakukan pencarian kurang lebih 5 (lima) hari, selanjutnya tim pencariang kembali ke kesatuan dan melaporkan hasil pencarian kepada danden 901/intel satbravo 90 kopasgat. 4. bahwa yang melatarbelakangi terdakwa melakukan tindak pidana desersi karena terdakwa kecanduan bermain judi online (slot) sehingga terdakwa terjerat pinjaman online serta membawa kabur uang kas den 901/intel satbravo 90 kopasgat sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah). menimbang, bahwa terhadap keterangan para saksi tersebut di atas, majelis hakim menganggap perlu untuk memberikan pendapatnya, bahwa keterangan para saksi fakta yang dibacakan dari keterangan bap penyidik yang telah disumpah menurut agama yang dianut adalah kejadian yang didengar, dilihat dan dialami sendiri dalam peristiwa itu dan dari keterangan para saksi telah saling bersesuaian serta mendukung antara keterangan yang satu dengan lainnya yang menunjukkan adanya suatu rangkaian peristiwa perbuatan yang dilakukan terdakwa, maka menurut majelis hakim keterangan para saksi tersebut, sepanjang ada relevansinya dengan pokok perkara ini dapat dipergunakan sebagai alat bukti yang sah menurut hukum untuk mengungkap kebenaran perkara ini. menimbang, bahwa keterangan terdakwa di persidangan tidak dibacakan karena memang sejak awal terdakwa tidak pernah diperiksa saat di penyidikan dan menurut ketentuan undang-undang dalam hal pelimpahan perkara terdakwa yang tidak pernah diperiksa karena sejak awal melarikan diri dan tidak diketemukan, telah cukup memeriksa saksi yang ada dan pemberkasan perkaranya tidak terhalang dengan tidak adanya pemeriksaan terdakwa sehingga surat panggilan dan berita acara tidak ditemukannya terdakwa menjadi kelengkapan persyaratan berkas perkara untuk keperluan pemeriksaan tanpa hadirnya terdakwa sesuai dengan ketentuan pasal 71 ayat (1) huruf g juncto pasal 124 ayat (4) undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan penjelasannya. halaman 9 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim sebagai berikut: surat-surat: a. 3 (tiga) lembar daftar absensi anggota satbravo 90 kopasgat a.n. pratu rian hermawan nrp 61919701549300 tanggal 1 juni 2024 sampai dengan tanggal 31 agustus 2024 yang ditandatangani oleh ps. danden 901/intel satbravo 90 kopasgat a.n. mayor pas esa eriyawan p. nrp 539147. b. 3 (tiga) lembar fotocopy salinan keputusan kasau nomor kep/121- ti/iv/2019 tanggal 22 april 2019, kep/1-t viii/i/2021 tanggal 11 januari 2021 dan kep/213-t iii/ix/2022 tanggal 26 september 2022. menimbang, bahwa selanjutnya terhadap barang bukti surat tersebut di atas yang seluruhnya telah diperlihatkan dan dibacakan oleh oditur militer dipersidangan, maka setelah majelis hakim meneliti surat-surat berupa: 3 (tiga) lembar daftar absensi anggota satbravo 90 kopasgat a.n. pratu rian hermawan nrp 61919701549300 tanggal 1 juni 2024 sampai dengan tanggal 31 agustus 2024 yang ditandatangani oleh ps. danden 901/intel satbravo 90 kopasgat a.n. mayor pas esa eriyawan p. nrp 539147.3 (tiga) lembar fotocopy salinan keputusan kasau nomor kep/121- ti/iv/2019 tanggal 22 april 2019, kep/1-t viii/i/2021 tanggal 11 januari 2021 dan kep/213-t iii/ix/2022 tanggal 26 september 2022. menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah dibacakan di persidangan dan telah diterangkan sebagai barang bukti tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan bukti-bukti lain, sehingga dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan di persidangan, barang bukti surat-surat dan alat bukti lainnya yaitu petunjuk yang saling bersesuaian satu sama lain, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar pratu rian hermawan (terdakwa) adalah prajurit tni au yang statusnya sampai sekarang masih berdinas aktif sebagai ta den 901/intel satbravo 90 kopasgat dengan pangkat terakhir pratu nrp 61919701549300. 2. bahwa benar berdasarkan keterangan letda pas rizki amrullah oktavido (saksi-1) dihubungkan dengan keterangan serda amir mahfudz (saksi-2), sertu lisa widi untoro (saksi-3) dan diperkuat dengan daftar absensi anggota satbravo 90 kopasgat a.n. pratu rian hermawan nrp 61919701549300 tanggal 1 juni 2024 sampai dengan tanggal 31 agustus 2024 yang ditandatangani oleh ps. danden 901/intel satbravo 90 kopasgat a.n. mayor pas esa eriyawan p. nrp 539147, terdakwa telah meninggalkan kesatuan satbravo 90 kopasgat tanpa ijin yang sah dari komandan satbravo 90 kopasgat atau atasan lain yang berwenang pada tanggal 17 juni 2024. halaman 10 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 3. bahwa benar saksi-1, saksi-2 dan saksi-3 mengetahui terdakwa selaku prajurit tni au seharusnya mengetahui ketentuan/prosedur perijinan yang berlaku di lingkungan tni au khususnya di kesatuan satbravo 90 kopasgat apabila akan meninggalkan kesatuan harus ada ijin dan dilengkapi dengan surat ijin jalan dari komandan kesatuan, namun terdakwa tidak melaksanakan ketentuan/prosedur perijinan tersebut bahkan meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan serta terdakwa juga seharusnya mengetahui tindakannya tersebut beserta akibatnya 4. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin diduga karena terdakwa kecanduan bermain judi online (slot) sehingga terdakwa terjerat pinjaman online dan mempunyai hutang kepada rekan-rekannya di kesatuan serta membawa kabur uang kas den 901/intel satbravo 90 kopasgat sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah), uang kas rekan seangkatannya sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah). 5. bahwa benar atas perbuatan terdakwa, selanjutnya dari pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa di daerah stasiun cikarang, ke rumah orangtua terdakwa di kp. cileungsing, desa cikadak, kec. cijambe kab. subang dan ke daerah kelurahan mekar jati, kecamatan haurgelis kabupaten indramayu, namun hingga saat ini terdakwa belum diketemukan dan tidak diketahui keberadaannya, selanjutnya kesatuan melaporkan perkara terdakwa ke satpom lanud atang sendjaja pada tanggal 13 agustus 2024 guna diproses sesuai hukum yang berlaku. 6. bahwa benar terdakwa selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin tidak pernah menghubungi atasan dan rekan-rekannya di kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui surat maupun telepon. 7. bahwa benar dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 17 juni 2024 sampai dengan dikeluarkannya berita acara tidak diketemukannya terdakwa pada tanggal 7 oktober 2024 atau kurang lebih selama 113 (seratus tiga belas) hari secara berturut-turut yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari dan pada saat perkara ini diputus terdakwa sampai sekarang tidak kembali ke kesatuan. 8. bahwa benar terdakwa pada saat dan selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang menjadi perkara ini, seluruh wilayah negara kesatuan ri dalam keadaan aman dan damai serta baik terdakwa maupun kesatuan satbravo 90 kopasgat tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. menimbang, bahwa sebelumnya terlebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya bahwa mengenai terbukti atau tidaknya terdakwa bersalah melakukan tidak pidana sebagaimana pada surat dakwaan oditur militer yang telah dituangkan dalam tuntutannya, termasuk didalamnya mengenai halaman 11 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id berat ringannya pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa, maka untuk itu majelis hakim akan mempertimbangkan dan mengemukakan sendiri pendapatnya lebih lanjut sebagaimana dalam putusan ini. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi mengenai batasan lamanya tindak pidana desersi sesuai pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer sebagaimana yang didakwakan terhadap diri terdakwa dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. penentuan waktu batas akhir desersi adalah sampai dengan laporan polisi atau setidak-tidaknya sampai dengan para saksi diperiksa oleh penyidik. 2. penentuan batas waktu desersi adalah sejak ditanda tanganinya surat keputusan penyerahan perkara (skeppera) oleh papera. 3. penentuan akhir desersi adalah pada saat pemeriksaan di pengadilan. bahwa dari beberapa kriteria mengenai penghitungan jangka waktu terhadap tindak pidana desersi sebagaimana diuraikan di atas, majelis hakim lebih cenderung memilih pada poin ketiga (poin 3) dengan alasan saat penyidikan sampai dengan keluarnya skeppera, tindak pidana masih berjalan sampai batas waktu yang belum pasti sedangkan pada saat pemeriksaan di pengadilan untuk selanjutnya dijatuhkan putusan maka sejak saat itu dapat dikatakan perkara tersebut selesai dan kemudian secara administrasi memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht) untuk selanjutnya bisa dilakukan eksekusi menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas sebagaimana pendapat majelis hakim maka terhadap tuntutan oditur militer pada pembuktian unsur ke empat tentang lebih lama dari tiga puluh hari, majelis hakim menyatakan sependapat terdakwa terbukti melakukan tindak pidana tersebut lebih dari 30 (tiga puluh) hari namun tentang rentang waktu lebih dari 30 (tiga puluh) hari tersebut sebagaimana tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin dansat sejak tanggal 17 juni 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus pada tanggal 28 mei 2025 atau selama 346 (tiga ratus empat puluh enam) hari majelis hakim akan menguraikannya lebih lanjut dalam putusan ini. bahwa terhadap proses penyelesaian perkara terdakwa yang telah beberapa kali dilakukan panggilan persidangan namun tidak pernah hadir sehingga perkara terdakwa diputus secara in absensia pada tanggal 28 mei 2025, oleh karena itu majelis hakim berpendapat jangka waktu terdakwa melakukan perbuatan ketidakhadiran tanpa ijin tersebut adalah sejak tanggal 17 juni 2024 sampai dengan 7 oktober 2024 atau kurang lebih selama 113 (seratus tiga belas) hari dan perkara terdakwa diputus secara in absensia pada tanggal 28 mei 2025 maka perbuatan terdakwa melakukan ketidak hadiran tersebut adalah selama selama 346 (tiga ratus empat puluh enam) hari. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oditur militer kepada terdakwa adalah disusun dalam bentuk dakwaan tunggal pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer, yaitu : “militer yang halaman 12 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari”, sehingga dengan demikian mengandung unsur-unsur pidana sebagai berikut : 1. unsur kesatu : militer. 2. unsur kedua : yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin. 3. unsur ketiga : dalam waktu damai. 4. unsur kempat : lebih lama tiga puluh hari. menimbang, bahwa mengenai unsur-unsur dari dakwaan tersebut di atas, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. unsur kesatu : “militer” yang dimaksud militer menurut pasal 46 kitab undang-undang hukum pidana militer ialah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang dan diwajibkan berada dalam dinas secara terus menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut (disebut wajib militer) ataupun semua sukarelawan lainnya pada angkatan perang dan para wajib militer selama mereka berada dalam dinas (disebut milwa). baik militer sukarela maupun wajib militer adalah merupakan yustisiabel peradilan militer, yang berarti kepada mereka dapat dikenakan/diterapkan ketentuan- ketentuan hukum pidana militer, disamping ketentuan-ketentuan hukum pidana umum, termasuk disini terdakwa sebagai anggota militer/tni. bahwa di indonesia yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan pasal 1 angka 20 undang-undang nomor 34 tahun 2004 tentang tni. sedang yang dimaksud dengan “angkatan perang“, sesuai pasal 45 huruf a kitab undang-undang hukum pidana militer adalah angkatan darat dan satuan- satuan militer wajib yang termasuk dalam lingkungannya, terhitung juga personil cadangan nasional. bahwa seorang militer ditandai dengan mempunyai pangkat, nrp (nomor register pusat), jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan dan setelah menghubungkan satu dengan yang lain, terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar pratu rian hermawan (terdakwa) adalah prajurit tni au yang statusnya sampai sekarang masih berdinas aktif sebagai ta den 901/intel satbravo 90 kopasgat dengan pangkat terakhir pratu nrp 61919701549300. 2. bahwa benar berdasarkan keterangan letda pas rizki amrullah oktavido (saksi- 1) dihubungkan dengan keterangan serda amir mahfudz (saksi-2), sertu lisa widi untoro (saksi-3) dan diperkuat dengan daftar absensi anggota satbravo 90 kopasgat a.n. pratu rian hermawan nrp 61919701549300 tanggal 1 juni 2024 sampai dengan tanggal 31 agustus 2024 yang ditandatangani oleh ps. danden 901/intel satbravo 90 halaman 13 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kopasgat a.n. mayor pas esa eriyawan p. nrp 539147, terdakwa telah meninggalkan kesatuan satbravo 90 kopasgat tanpa ijin yang sah dari komandan satbravo 90 kopasgat atau atasan lain yang berwenang pada tanggal 17 juni 2024. 3. bahwa benar saksi-1, saksi-2 dan saksi-3 mengetahui terdakwa selaku prajurit tni au seharusnya mengetahui ketentuan/prosedur perijinan yang berlaku di lingkungan tni au khususnya di kesatuan satbravo 90 kopasgat apabila akan meninggalkan kesatuan harus ada ijin dan dilengkapi dengan surat ijin jalan dari komandan kesatuan, namun terdakwa tidak melaksanakan ketentuan/prosedur perijinan tersebut bahkan meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan serta terdakwa juga seharusnya mengetahui tindakannya tersebut beserta akibatnya. 4. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin diduga karena terdakwa kecanduan bermain judi online (slot) sehingga terdakwa terjerat pinjaman online dan mempunyai hutang kepada rekan-rekannya di kesatuan serta membawa kabur uang kas den 901/intel satbravo 90 kopasgat sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah), uang kas rekan seangkatannya sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah). 5. bahwa benar atas perbuatan terdakwa, selanjutnya dari pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa di daerah stasiun cikarang, ke rumah orangtua terdakwa di kp. cileungsing, desa cikadak, kec. cijambe kab. subang dan ke daerah kelurahan mekar jati, kecamatan haurgelis kabupaten indramayu, namun hingga saat ini terdakwa belum diketemukan dan tidak diketahui keberadaannya, selanjutnya kesatuan melaporkan perkara terdakwa ke satpom lanud atang sendjaja pada tanggal 13 agustus 2024 guna diproses sesuai hukum yang berlaku. 6. bahwa benar terdakwa selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin tidak pernah menghubungi atasan dan rekan-rekannya di kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui surat maupun telepon. 7. bahwa benar dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 17 juni 2024 sampai dengan dikeluarkannya berita acara tidak diketemukannya terdakwa pada tanggal 7 oktober 2024 atau kurang lebih selama 113 (seratus tiga belas) hari secara berturut-turut yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari dan sampai dengan perkara ini diputus terdakwa sampai sekarang tidak kembali ke kesatuan. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. 2. unsur kedua : ”yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin”. bahwa oleh karena unsur ini disusun secara alternatif, yaitu karena salahnya atau dengan sengaja, maka cukup jika hanya salah satu alternatif saja yang terpenuhi. halaman 14 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id bahwa menurut ilmu pengetahuan hukum pidana, yang dimaksud dengan istilah “karena salahnya” atau “kealpaan” pada dasarnya adalah kekurang hati-hatian, kekurang waspadaan, keteledoran, atau kekhilafan. bahwa yang dimaksud dengan istilah “dengan sengaja” atau “kesengajaan” dapat kita temukan dalam memorie van toelichting yang mengartikan “kesengajaan” sebagai menghendaki dan menginsyafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya. bahwa yang dimaksud dengan “ketidakhadiran” menurut pasal 95 kitab undang- undang hukum pidana militer adalah jika terdakwa tidak berada disuatu tempat dimana seharusnya ia berada untuk melaksanakan sesuatu tugas yang dipercayakan kepadanya. sedangkan yang dimaksud dengan “tanpa ijin” adalah ketidak-hadiran terdakwa di suatu tempat dimana seharusnya ia berada tersebut adalah tanpa ijin komandan atau atasan yang berwenang, sebagaimana lazimnya setiap anggota tni yang akan meninggalkan kesatuan, baik untuk kepentingan dinas maupun kepentingan pribadi, diwajibkan menempuh prosedur perijinan yang berlaku di kesatuannya. unsur ini mengandung pengertian bahwa pelaku, dalam hal ini terdakwa, baik karena keteledoran/kekhilafannya ataupun karena atas kehendak dan kemauannya sendiri telah tidak hadir di kesatuannya yaitu lanud sugiri sukani walaupun tidak ada ijin dari komandan/atasan yang berwenang memberinya ijin. unsur dengan sengaja disini dapat diartikan adanya maksud dari terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, mejauhkan diri dari kesatuan tanpa izin komandannya. pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan kedalam tindakan sengaja. yang dimaksud “tidak hadir” adalah sipelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/kewajiban tugasnya, adapun yang dimaksud tempat tugas terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terakhir terdakwa. sedangkan yang dimaksud tanpa izin artinya pelaku (terdakwa) tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada izin atau tanpa sepengetahuan komandan/ atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk izin terlebih dahulu sesuai prosedur. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan dan setelah menghubungkan satu dengan yang lain, terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar pratu rian hermawan (terdakwa) adalah prajurit tni au yang statusnya sampai sekarang masih berdinas aktif sebagai ta den 901/intel satbravo 90 kopasgat dengan pangkat terakhir pratu nrp 61919701549300. halaman 15 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. bahwa benar berdasarkan keterangan letda pas rizki amrullah oktavido (saksi-1) dihubungkan dengan keterangan serda amir mahfudz (saksi-2), sertu lisa widi untoro (saksi-3) dan diperkuat dengan daftar absensi anggota satbravo 90 kopasgat a.n. pratu rian hermawan nrp 61919701549300 tanggal 1 juni 2024 sampai dengan tanggal 31 agustus 2024 yang ditandatangani oleh ps. danden 901/intel satbravo 90 kopasgat a.n. mayor pas esa eriyawan p. nrp 539147, terdakwa telah meninggalkan kesatuan satbravo 90 kopasgat tanpa ijin yang sah dari komandan satbravo 90 kopasgat atau atasan lain yang berwenang pada tanggal 17 juni 2024. 3. bahwa benar saksi-1, saksi-2 dan saksi-3 mengetahui terdakwa selaku prajurit tni au seharusnya mengetahui ketentuan/prosedur perijinan yang berlaku di lingkungan tni au khususnya di kesatuan satbravo 90 kopasgat apabila akan meninggalkan kesatuan harus ada ijin dan dilengkapi dengan surat ijin jalan dari komandan kesatuan, namun terdakwa tidak melaksanakan ketentuan/prosedur perijinan tersebut bahkan meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan serta terdakwa juga seharusnya mengetahui tindakannya tersebut beserta akibatnya. 4. bahwa benar penyebab terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin diduga karena terdakwa kecanduan bermain judi online (slot) sehingga terdakwa terjerat pinjaman online dan mempunyai hutang kepada rekan-rekannya di kesatuan serta membawa kabur uang kas den 901/intel satbravo 90 kopasgat sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah), uang kas rekan seangkatannya sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah).. 5. bahwa benar atas perbuatan terdakwa, selanjutnya dari pihak kesatuan telah berupaya melakukan pencarian terhadap terdakwa di daerah stasiun cikarang, ke rumah orangtua terdakwa di kp. cileungsing, desa cikadak, kec. cijambe kab. subang dan ke daerah kelurahan mekar jati, kecamatan haurgelis kabupaten indramayu, namun hingga saat ini terdakwa belum diketemukan dan tidak diketahui keberadaannya, selanjutnya kesatuan melaporkan perkara terdakwa ke satpom lanud atang sendjaja pada tanggal 13 agustus 2024 guna diproses sesuai hukum yang berlaku. 6. bahwa benar terdakwa selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin tidak pernah menghubungi atasan dan rekan-rekannya di kesatuan untuk memberitahukan keberadaannya baik melalui surat maupun telepon. 7. bahwa benar dengan demikian terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan kesatuan atau atasan lain yang berwenang sejak tanggal 17 juni 2024 sampai dengan dikeluarkannya berita acara tidak diketemukannya terdakwa pada tanggal 7 oktober 2024 atau kurang lebih selama 113 (serratus tiga belas) hari secara berturut-turut yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari dan terdakwa sampai sekarang tidak kembali ke kesatuan. halaman 16 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 8. bahwa benar terdakwa pada saat dan selama meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang menjadi perkara ini, seluruh wilayah negara kesatuan ri dalam keadaan aman dan damai serta baik terdakwa maupun kesatuan satbravo 90 kopasgat tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi militer. menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta di atas disimpulkan sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin atasan yang berwenang sejak tanggal 17 juni 2024 dan sampai dengan sekarang belum kembali ke kesatuan 2. bahwa benar terdakwa menginsyafi dan menyadari sepenuhnya bahwa perbuatan meninggalkan kesatuan tanpa ijin dari komandan kesatuan adalah perbuatan yang melawan hukum. 3. bahwa benar dengan demikian terdakwa telah meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan satuan sejak tanggal 17 juni 2024 sampai dengan perkaranya dilimpahkan ke satpom lanud atang sendjaja tanggal 8 oktober 2024 atau kurang lebih selama 113 (seratus tiga belas) hari secara berturut-turut yang berarti lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari dan sampai sekarang terdakwa belum kembali ke kesatuan. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua ”dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin”, telah terpenuhi. 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai” bahwa mengenai unsur ketiga “dalam waktu damai” dakwaan tersebut majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: bahwa di dalam pasal-pasal kuhp maupun kitab undang-undang hukum pidana militer tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”. undang- undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian “waktu damai”. bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya. sedangkan mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kitab undang-undang hukum pidana militer dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan. tugas-tugas yang diperintahkan dalam pasal 58 kitab undang-undang hukum pidana militer tersebut di atas, dalam undang-undang nomor 34 tahun 2004 tentang tni disebut sebagai tugas “operasi militer”, baik operasi militer untuk perang maupun operasi militer selain perang. halaman 17 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id dengan demikian di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan dan setelah menghubungkan satu dengan yang lain, terungkap fakta-fakta sebagai berikut: - bahwa benar selama terdakwa pergi meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dan komandan satuan, baik terdakwa maupun kesatuan terdakwa tidak sedang dipersiapkan untuk melaksanakan tugas operasi atau ekspedisi militer dan negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. 4. unsur keempat : “lebih lama dari tiga puluh hari”. bahwa mengenai unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” dakwaan tersebut majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: bahwa unsur ini mengandung pengertian bahwa pelaku, dalam hal ini terdakwa, telah tidak hadir di kesatuan tanpa ijin selama lebih dari tiga puluh hari secara terus menerus. bahwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah dan alat bukti surat yang terungkap dalam persidangan dan setelah menghubungkan satu dengan yang lain, terungkap fakta-fakta sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa ijin yang sah dari komandan satuan atau atasan yang berwenang lainnya sejak tanggal 17 juni 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara in absensia oleh pengadilan militer ii-09 bandung pada tanggal 28 mei 2025 atau selama 346 (tiga ratus empat puluh enam) hari secara berturut-turut terdakwa tidak pernah hadir. 2. bahwa benar waktu selama selama 346 (tiga ratus empat puluh enam) hari adalah lebih lama dari pada 30 (tiga puluh) hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. menimbang, bahwa oleh karena semua unsur-unsur dakwaan oditur militer dalam dakwaan tunggal telah terpenuhi, majelis hakim berpendapat dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta-fakta yang ditemukan di dalam persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan terdakwa bersalah melakukan tindak pidana: “militer yang dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari“, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah terbukti bersalah dan mampu bertanggungjawab atas perbuatannya serta dalam persidangan tidak ditemukan halaman 18 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id adanya alasan pemaaf ataupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan pertanggung jawaban pidananya maka terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan. menjaga kepentingan militer dalam arti menjaga agar kepentingan militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong prajurit agar tetap mematuhi hukum yang berlaku, walaupun dalam keadaan yang bagaimanapun. menimbang, bahwa oleh karena semua unsur tindak pidana dalam dakwaan oditur militer telah terpenuhi, majelis hakim berpendapat dakwaan oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa terhadap tuntutan oditur militer tersebut di atas, majelis hakim berpendapat sebagai berikut: 1. bahwa setelah menelaah dengan cermat tuntutan oditur militer, pada dasarnya majelis hakim sependapat dengan oditur militer tentang terbuktinya terdakwa bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan oditur militer. 2. sedangkan mengenai hukuman yang dituntut oleh oditur militer untuk dijatuhkan kepada diri terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri sebagaimana yang akan diuraikan lebih lanjut dalam putusan ini. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa motivasi terdakwa melakukan tindak pidana ini karena lebih mengutamakan kepentingan pribadinya daripada kepentingan dinasnya sehingga dengan sesuka hatinya meninggalkan dinas tanpa ijin hal ini menunjukkan bahwa rendahnya sikap dan mental serta disiplin terdakwa yang seharusnya dijunjung tinggi setiap prajurit termasuk diri terdakwa 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa dapat mempengaruhi sendi-sendi kehidupan disiplin pada kesatuannya dan perbuatan terdakwa dapat merugikan satuannya karena tugas dan tanggung jawab terdakwa dialihkan kepada personel yang lain, sementara personil tersebut juga mempunyai tugas dan tanggung jawab sendiri. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi kedisiplinan di kesatuan. halaman 19 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. perbuatan terdakwa sangat bertentangan dengan sapta marga dan sumpah prajurit serta 8 wajib tni. 3. perbuatan terdakwa dapat berpengaruh buruk terhadap pembinaan di satuannya. 4. bahwa sampai saat ini terdakwa tidak diketahui keberadaannya dan belum kembali ke kesatuan. keadaan-keadaan yang meringankan: - tidak diketemukan. menimbang, bahwa oditur militer dalam tuntutannya memohon agar terdakwa dijatuhi pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, majelis hakim akan mempertimbangkannya sendiri apakah terdakwa tersebut masih layak untuk dipertahankan dalam dinas militer, dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa sebagai prajurit yang segala perilakunya sudah diatur dalam aturan- aturan mengenai disiplin, terdakwa mengetahui bahwa dirinya wajib berada di kesatuannya secara terus-menerus selama masa dinasnya, dan apabila ia ingin meninggalkan kesatuan karena suatu keperluan, maka harus ada izin dari komandan kesatuan atau atasan lain yang diberi wewenang untuk itu, yang cara mendapatkannya sudah diatur secara rinci sesuai protap yang berlaku di lingkungan tni. 2. bahwa setelah mengetahui tentang prosedur perizinan dalam kehidupan militer, maka jika terdakwa ingin meninggalkan kesatuan karena ada keperluan yang mendesak, seharusnya terdakwa meminta izin terlebih dahulu kepada komandan kopasgat selaku ankum atau kepada atasan lain yang diberi wewenang untuk itu. namun ternyata terdakwa pergi begitu saja meninggalkan kesatuannya tanpa meminta izin terlebih dahulu kepada komandan/atasan yang berwenang memberinya izin. 3. bahwa dengan lamanya terdakwa tidak hadir dan meninggalkan kesatuan sampai dengan perkaranya disidangkan dan diputus yaitu selama 346 (tiga ratus empat puluh enam) hari serta tidak ada tanda-tanda atau keinginan lagi dari terdakwa untuk melaporkan diri atau kembali ke kesatuannya, terdapat indikasi bahwa terdakwa sudah tidak mau berdinas lagi di lingkungan tni. 4. bahwa setelah perkara terdakwa dilimpahkan ke pengadilan militer ii-09 bandung, dan sudah 3 (tiga) kali dipanggil untuk hadir di persidangan, terdakwa tetap saja tidak hadir di persidangan, karena hingga sekarang terdakwa belum kembali ke kesatuan, hal ini menunjukkan bahwa terdakwa sudah tidak ada keinginan lagi untuk mengabdikan dirinya di lingkungan militer dan ingin memisahkan dirinya sebagai seorang anggota prajurit tni. 5. bahwa akibat dari sifat dan perbuatan terdakwa, selain mengakibatkan pelaksanaan tugas dilingkungan kesatuan menjadi terganggu, perbuatan terdakwa juga telah berpengaruh buruk bagi pembinaan disiplin di kesatuan. 6. bahwa dari uraian di atas menunjukkan terdakwa bukan seorang prajurit yang baik dan bertanggung jawab, yang tidak mempunyai keinginan lagi untuk berdinas di halaman 20 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id lingkungan militer. prajurit yang demikian jika tetap dipertahankan dalam dinas militer hanya akan merugikan kepentingan dinas militer dan berpengaruh buruk bagi pembinaan disiplin dan moral prajurit lain di kesatuan. 7. bahwa mendasari uraian-uraian tersebut di atas majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa bukanlah prajurit yang baik dan bertanggung jawab, sehingga prajurit seperti terdakwa sudah tidak layak lagi dipertahankan dalam dinas militer dan harus dipecat. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum di bawah ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat: 1. 3 (tiga) lembar daftar absensi anggota satbravo 90 kopasgat a.n. pratu rian hermawan nrp 61919701549300 tanggal 1 juni 2024 sampai dengan tanggal 31 agustus 2024 yang ditandatangani oleh ps. danden 901/intel satbravo 90 kopasgat a.n. mayor pas esa eriyawan p. nrp 539147. 2. 3 (tiga) lembar fotocopy salinan keputusan kasau nomor kep/121-ti/iv/2019 tanggal 22 april 2019, kep/1-t viii/i/2021 tanggal 11 januari 2021 dan kep/213-t iii/ix/2022 tanggal 26 september 2022. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana maka ia harus dibebani untuk membayar biaya perkara. mengingat, pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer juncto pasal 190 ayat (1) juncto pasal 143 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer juncto pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. m e n g a d i l i: 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas yaitu rian hermawan, pratu nrp 61919701549300, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “desersi dalam waktu damai“. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: a. 3 (tiga) lembar daftar absensi anggota satbravo 90 kopasgat a.n. pratu rian hermawan nrp 61919701549300 tanggal 1 juni 2024 sampai dengan tanggal 31 agustus 2024 yang ditandatangani oleh ps. danden 901/intel satbravo 90 kopasgat a.n. mayor pas esa eriyawan p. nrp 539147. b. 3 (tiga) lembar fotocopy salinan keputusan kasau nomor kep/121- ti/iv/2019 tanggal 22 april 2019, kep/1-t viii/i/2021 tanggal 11 januari 2021 dan kep/213-t iii/ix/2022 tanggal 26 september 2022. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. halaman 21 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer ii-09 bandung pada hari rabu tanggal 28 mei 2025 oleh nunung hasanah, s.h., m.h., letkol chk (k) nrp 11970027910670 selaku hakim ketua majelis, serta tatang sujana krida, s.h., m.h., letkol chk nrp 11020000960372 dan abdul gani, s.si., s.h., m.h., letkol chk nrp 11040004250977 masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer asep saeful gani, s.h., kolonel kum nrp 524425, panitera pengganti yayat sudrajat, s.h., peltu nrp 21010218101278, serta di hadapan umum dan tanpa dihadiri terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd tatang sujana krida, s.h., m.h. letkol chk nrp 11020000960372 hakim ketua, cap/ttd nunung hasanah, s.h., m.h. letkol chk (k) nrp 11970027910670 ttd abdul gani, s.si, s.h., m.h. letkol chk nrp 110400042509707 pengganti pengganti ttd yayat sudrajat, s.h. peltu nrp 21010218101278 salinan sesuai aslinya, panitera ajat sudrajat, s.h. mayor chk nrp 21960200810176 halaman 22 dari 24 halaman, putusan nomor 57-k/pm.ii-09/au/lii/2025 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22