hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 pengadilan militer iii-12 s u r a b a y a putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 pengadilan militer iii-12 surabaya yang bersidang di sidoarjo dalam memeriksa dan mengadili perkara pidana pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagaimana tercantum di bawah ini dalam perkara terdakwa : nama lengkap : terdakwa pangkat, nrp : xxxxx, xxxxx. jabatan : xxxxx. kesatuan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx malang. terdakwa ditahan oleh : 1. pangxxxxxselaku ankum selama 20 (dua puluh) hari sejak tanggal 5 november 2024 sampai dengan tanggal 24 november 2024 berdasarkan keputusan penahanan sementara nomor kep/57/xi/2024 tanggal 5 november 2024. 2. kemudian diperpanjang penahanannya oleh : a. pangxxxxxselaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 25 november 2024 sampai dengan tanggal 24 desember 2024 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan ke-1 nomor kep/59/xi/2024 tanggal 26 november 2024. b. pangxxxxxselaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 24 desember 2024 sampai dengan tanggal 23 januari 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan ke-2 nomor kep/01/i/2025 tanggal 9 januari 2025. c. pangxxxxxselaku papera selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 24 januari 2025 sampai dengan tanggal 23 februari 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan ke-3 nomor kep/07/ll/2025 tanggal 12 februari 2025. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 3. hakim ketua pengadilan militer iii-12 surabaya selama 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal 26 februari 2025 sampai dengan tanggal 27 maret 2025 berdasarkan keputusan perpanjangan penahanan nomor tap/36/pm.iii- 12/ad/iii/2025 tanggal 26 februari 2025. 4. kepala pengadilan militer iii-12 surabaya selama 60 (enam puluh) hari sejak tanggal 28 maret 2025 sampai dengan tanggal 26 mei 2025 berdasarkan penetapan penpanjangan penahanan nomor nomor tap/36/pm.iii-12/ad/iii/2025 tanggal 25 maret 2025. pengadilan militer iii-12 surabaya, tersebut: membaca, bekas perkara dari denpom v/3 malang nomor bp-44/a- 43/xii/2024 tanggal 6 desember 2025. memperhatikan : 1. surat keputusan penyerahan perkara dari pangxxxxxselaku perwira penyerah perkara nomor kep/03/l/2025 tanggal 18 januari 2025. 2. surat dakwaan oditur militer iii-11 surabaya nomor sdak/28/k/ad/l/2025 tanggal 31 januari 2025. 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer iii-12 surabaya nomor tapkim/36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 tanggal 26 februari 2025. 4. penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer iii-12 surabaya nomor juktera/36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 tanggal 27 februari 2025. 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer iii-12 surabaya nomor tapsid/36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 tanggal 27 februari 2025. 6. surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa dan para saksi serta surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/28/k/ad/l/2025 tanggal 31 januari 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan para saksi di bawah sumpah. memperhatikan : 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, yang pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa : a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana alternatif pertama : “militer yang dengan sengaja tidak mentaati suatu perintah xxxxxas”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 103 ayat (1) kitab undang-undang hukum pidana militer. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 b. oleh karenanya oditur militer memohon agar terdakwa dijatuhi pidana : pidana pokok : penjara selama 10 (sepuluh) bulan dikurangi selama terdakwa menjalani hukuman sementara. pidana tambahan : dipecat dari xxxxxas militer cq. tni-ad. c. mohon agar terdakwa ditahan. d. menetapkan barang bukti berupa : 1) surat-surat: a) 1 (satu) lembar foto handphone jenis redmi note 8 pro model m1906g7g warna putih dan jenis iphone 12 mini warna merah milik xxxxx terdakwa.; b) 1 (satu) lembar foto copy kk (kartu keluarga) nomor 3514132601230013 atas nama terdakwa; c) 1 (satu) lembar foto copy ktp nomor 3374047007940002 atas nama saksi-7.; d) 1 (satu) lembar foto copy surat permohonan ijin nikah atas nama xxxxxterdakwa dengan saksi-7 tanggal 22 desember 2023; e) (dua) lembar foto copy buku akta nikah nomor 7373091022024009 tanggal 27 februari 2023 atas nama terdakwa dengan saksi-7 ; f) 5 (lima) lembar screenshott percakapan whatapp antara xxxxx terdakwa.dengan saksi-5; g) 4 (empat) lembar screenshott percakapan whatapp antara xxxxx terdakwa.dengan saksi-4; dan h) 3 (tiga) lembar foto copy st pangkostrad nomor st/122/2020 tanggal 22 januari 2020. mohon tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 2) barang-barang : a) 1 (satu) buah handphone jenis redmi note 8 pro model m1906g7g warna putih; b) 1 (satu) buah handphone jenis iphone 12 mini warna merah. dikembalikan kepada pemiliknya. c) 1 (satu) buah flashdisc yang berisi screenshoot percakapan dan video antara terdakwa dengan beberapa teman pria dimedsos. dirampas untuk dimusnahkan. e. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 2. bahwa atas tuntutan oditur militer, penasihat hukum terdakwa mengajukan pembelaan (pledoi) pada pokoknya: adapun mengenai uraian unsur tindak pidana tersebut oditur militer telah menguraikan unsur tindak pidana untuk menguatkan pendapat dan pembuktiannya yaitu sebagai berikut: dakwaan pertama: “militer yang dengan sengaja tidak mentaati suatu perintah xxxxxas” unsur ke-1 : ”militer” penasehat hukum terdakwa sependapat dengan oditur militer sehingga tidak menanggapinya. unsur ke-2 : “dengan sengaja tidak mentaati suatu perintah xxxxxas." bahwa terhadap unsur ke-2, kami penasehat hukum tidak sependapat dengan oditur militer yang menyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan. dikarenakan didalam fakta persidangan tidak ditemukan bahwa terdakwa “dengan sengaja tidak mentaati suatu perintah xxxxxas” sangat jelas telah didengar bersama keterangan yang diberikan oleh saksi-1 sampai dengan saksi-7 yang secara gamblang dan sangat detail menceritakan diduga adanya perilaku menyimpang atau penyimpanan seksual (lgbt) terhadap diri terdawa hanya berdasarkan asumsi pribadi masing-masing saksi. bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dari keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa dan alat bukti yang diungkapkan fakta-fakta sebagai berikut : 1. bahwa keterangan yang diberikan oleh para saksi di muka persidangan hanya berdasarkan “asumsi pribadi masing-masing saksi” antara satu dengan yang lainnya, yang mana ada beberapa keterangan para saksi yang disangkal oleh terdakwa di persidangan. 2. bahwa terdakwa berani menyangkal dikarenakan kesaksian yang diberikan oleh saksi-1 sampai dengan saksi-7 adalah personal yang tidak mengetahui secara pasti sehingga disangkal oleh terdakwa. yang mana saksi-1 hanya mendapat laporan oleh anggotanya dugaan penyimpang seksual terdakwa, kemudian saksi-2 permasalahan pijat yang menurutnya tidak etis pijat dibagian pantat terdakwa, saksi-3 yang mengatakan dipegang paha dan menyentuh kemaluannya pada saat menyetir sampai dengan saksi-7 yaitu istri dari terdakwa yang memberikan keterangan menemukan akun sosial media yang berhubungan dengan dugaan lgbt dan mencari tahu sendiri padahal akun tersebut digunakan pada saat terdakwa suspa cyber dan inteligent pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 dan mengambil kasus/pendalaman terkait dengan lgbt sehingga mempunyai akun lebih dari 1 (satu). 3. bahwa terdakwa mengetahui adanya st tentang lgbt dan mengetahui konsekuensinya. yang mana setelah kita dengar bersama di persidangan bahwa terdakwa setelah suspa cyber dan inteligent pada tahun 2020 dan menjadi pasintel yonkav ilmu yang didapat ia gunakan di satuannya untuk mencegah agar tidak ada anggota yang pelanggaran atau sampai dengan penyimpangan seksual/lgbt. dimana letak terdakwa terbukti “dengan sengaja tidak mentaati suatu perintah xxxxxas”. bahwa yang sebenarnya perintah dari st tersebut dijalankan oleh terdakwa. 4. bahwa ini adalah suatu pernyataan yang terkesan kurang bijaksana, yang tetap meyakini jika keyakinan oditur militer dalam tuntutannya tetap dijadikan modal senjata utama bagi proses eksekusi dengan harapan yang dapat menjadikan seorang yang benar menjadi seorang pesakitan berdasarkan asumsi yang berdiri sendiri oleh para saksi. 5. bahwa jujur saja selaku penasehat hukum menjadi bingung atas adanya narasi yang seperti itu, dimana setelah oditur militer, penasehat hukum mendengar dan menilai keterangan-keterangan yang telah disampaikan oleh para saksi tersebut dalam persidangan, menurut penasehat hukum keterangan yang diberikan oleh para saksi hanya merupakan penjelasan secara pribadi terkait dugaan penyimpangan seksual/lgbt, tidak spesifik mendetail pada perbuatan pidana yang didakwakan kepada terdakwa dengan keterbuktian perbuatan pidana yang dilakukan oleh terdakwa. 6. bahwa dugaan atas penyimpangan seksual/lgbt yang dituduhkan kepada diri terdakwa seharusnya ada diagnosis terlebih dahulu oleh ahlinya yaitu dokter spesialis kedokteran jiwa (psikiater atau psikolog). yang mana didalam barang bukti yang dihadirkan dipersidangan oleh oditur militer tidak ada dan hanya berdasarkan st terkait dengan lgbt. dengan demikian unsur ke-2 yang dengan sengaja tidak mentaati suatu perintah xxxxxas” terbantahkan dan tidak terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum. bahwa dalam persidangan terdakwa juga mengajukan pembelaan secara lisan kepada majelis hakim hal-hal yang menyangkut diri terdakwa sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 1. bahwa terdakwa merasa bersalah karena cara kepemimpinan terdakwa yang dianggap bukan kepemimpinan secara militer sehingga dianggap memiliki prilaku orientasi menyimpang (lgbt). 2. bahwa terdakwa masih bisa dibina dan diberikan kesempatan untuk berkarier di tni; 3. bahwa terdakwa berjanji untuk berxxxxxas menjadi prajurit tni ad yang lebih baik lagi kedepannya; 4. bahwa terdakwa mempunyai satya lencana 8 tahun, pernah melaksanakan tugas luas negeri minusca, lencana veteran, lencana un medal, lencana penghargaan presiden republik afrika tengah dan lencana penghargaan menteri pertahanan repupblik afrika. 5. bahwa terdakwa mendapatkan juara harapan piagam penghargaan karya cipta teknologi dan karya tulis ilmilah tni ad 2023. 3. bahwa atas pembelaan (pleidoi) dari terdakwa tersebut oditur militer mengajukan replik yang pada pokoknya penasehat hukum tidak sependapat mengenai keterbuktian unsur tentang kesengajaan tidak mentaati suatu perintah xxxxxas, hal ini sudah jelas diuraikan dalam tuntutannya dan sudah sesuai fakta hukum dalam persidangan yang diambil dari keterangan para saksi. terdakwa seolah mengabaikan dan pura-pura tidak mengetahui tentang larangan yang sudah digariskan dalam st pangkostrad nomor st/122/2020 tanggal 22 januari 2020 tentang larangan bagi prajurit melakukan hubungan sesama jenis/lgbt dimana prilaku dan tingkah laku dalam pergaulan terdakwa di satuan tidak mencerminkan atau menggambarkan sebagai atasan sebagaimana mestinya. sehingga sudah tepat menunjukan seseorang yang mempunyai kelainan atau orientasi kepada lgbt yang secara tegas pimpinan sudah melarang dalam bentuk suatu perintah yang tertulis berupa st panglima tni nomor st/398/2009 tanggal 22 juli 2009 tentang lgbt. 4. bahwa atas replik dari oditur militer tersebut penasihat hukum terdakwa mengajukan duplik yang disampaikan secara tertulis, antara lain sebagai berikut : a. bahwa oditur militer mengganggap terdakwa sengaja tidak mentaati suatu perintah xxxxxas terkait dengan st pangkostrad tentang prajurit kostrad terlibat dalam pergaulan lgbt yang tertuang dalam st pangkostrad nomor st/122/2020 tanggal 22 januari 2020 tentang larangan bagi prajurit melakukan hubungan sesama jenis/lgbt. bahwa dalam fakta persidangan sudah jelas terdakwa mengetahui adanya st tentang lgbt dan mengetahui konsekuensinya. yang mana dalam persidangan bahwa terdakwa setelah mengikuti suspa cyber dan inteligent pada tahun 2020 selanjutnya menjabat sebagai pasintel yonkav dan ilmu yang di peroleh terdakwa gunakan di pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 satuannya untuk mencegah agar tidak ada anggota yang melakukan pelanggaran atau sampai dengan penyimpangan seksual/lgbt. lalu dimana letak terdakwa terbukti dengan sengaja tidak mentaati suatu perintah xxxxxas. b. oditur militer juga mengatakan terdakwa memerintahkan untuk membuka baju batik saksi-3 dengan alasan nanti baju saksi-3 kotor terkena handbody, namun saksi-3 menolak dan menjawab sampai tiga kali "siap tidak, siap tidak, siap tidak" lalu terdakwa berkata "ini perintah cok", selanjutnya saksi-3 merasa takut sehingga saksi-3 membuka bajunya dan hanya menggunakan sarung kemudian saksi-3 melanjutkan memijit bagian punggung selanjutnya terdakwa memerintahkan untuk membuka sarung saksi-3, lalu saksi-3 membuka sarungnya; c. bahwa apa yang dilakukan terdakwa sudah benar untuk memerintahkan saksi-2 saksi-2untuk membuka baju batik dan sarungnya agar tidak kotor dikarenakan setelah itu melaksanakan sholat, penasehat hukum sedikit bingung dengan oditur militer dimana letak salahnya terkait memerintahkan hal tersebut. d. bahwa oditur militer juga menyatakan terdakwa memegang kedua telapak tangan saksi-2 dan diarahkan ke bagian dada terdakwa lalu saksi-2 disuruh untuk meremas dada serta memainkan punting susu terdakwa. e. bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan pada saat ditanya oleh majelis hakim apakah benar saksi-2 pada saat pijat memainkan puting terdakwa dan dicontohkan oleh majelis hakim pijat puting seperti apa, saksi-2 menjawab memijat bagian dada. bahwa bener terdakwa memegang tangan saksi-2 untuk memijat bagian dadanya terdakwa pasti pada saat memijat akan terkena bagian puting bukan memaikan puting terdakwa dan sesuai dengan keterangan saksi-2 memijat dada terdakwa. menurut penasehat hukum keterangan yang diberikan saksi-2 terlalu mengada-ngada dan asumsi semata yang menurut saksi-2 tidak etis dan ketahui bersama bahwa terdakwa sering sekali pijat dengan orang luar dikarenakan terdakwa sakit dan pijat bagian pantat maupun dada sudah biasa; menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa didampingi oleh tim penasihat hukum dari staf hukum xxxxxatas nama lettu chk aswin setyo nugroho, s.h, beserta 2 (dua) orang lainnya, berdasarkan surat perintah panglima xxxxxnomor sprin/1633/xi/2024 tanggal 15 november 2024 dan surat kuasa khusus dari terdakwa tertanggal 18 november 2024. menimbang, bahwa menurut surat dakwaan tersebut di atas, terdakwa pada pokoknya didakwa telah melakukan tindak pidana sebagai berikut : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 pertama : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat seperti tersebut dibawah ini, yaitu pada tanggal sepuluh bulan februari tahun 2000 dua puluh empat, tanggal sembilan, tujuh belas dan dua puluh tujuh bulan maret tahun 2000 dua puluh empat, tanggal 24 bulan april tahun 2000 dua puluh empat, bulan mei tahun 2000 dua puluh empat dan tanggal delapan belas bulan september tahun 2000 dua puluh empat atau setidak-tidaknya dalam bulan februari, maret, april mei dan september tahun 2000 dua puluh empat, setidak-tidaknya dalam tahun 2000 dua puluh satu bertempat di kamar tidur terdakwa, kamar ajudan dan didepan rumah terdakwa di xxxxxxxxxx xxxxxkab. malang, di dalam mobil saat perjalanan di jalan xxxxxmalang, dan di xxxxxkab. situbondo, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-12 surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana : "militer, yang menolak atau dengan sengaja tidak mentaati suatu perintah xxxxxas, atau dengan semaunya melampaui perintah sedemikian itu". dengan cara-cara sebagai benikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2015 melalui pendidikan xxxxx, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxxdan ditempatkan di xxxxx, setelah mengalami beberapa kali mutasi dan kenaikan pangkat, pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini berxxxxxas di xxxxx xxxxxdengan pangkat xxxxx nrp xxxxx. 2. bahwa terdakwa menikah dengan saksi-2 sdri. saksi-7 pada tanggal 24 februari 2024 di palopo makassar sesuai akta nikah nomor 7373091022024009 tanggal 27 februari 2024 dan sampai saat ini belum diberikan keturunan (anak) dan saat ini tinggal di xxxxxxxxxx xxxxxkab. malang. 3. pada pada hari sabtu tanggal 10 februari 2024 sekira pukul 19.30 wib, terdakwa memanggil saksi-4 saksi-3agar ke kamar tidur terdakwa di xxxxxxxxxx xxxxxkab. malang dan sesampainya di kamar terdakwa lalu terdakwa berkata “kenapa kok murung terus xxxxxas kayak tidak bersemangat”, kemudian saksi-4 bercerita jika orang tuanya sedang sakit dan masalah keuangan dikeluarganya, tiba- tiba terdakwa memegang tangan saksi-4 menyuruh memeluk terdakwa, awalnya saksi-4 menolak namun terdakwa berkata “udah ga apa-apa xxxxx, ga ada xxxxx- xxxxx disini”, selanjutnya saksi-4 memeluk dengan tangan kiri melingkar perut bagian kiri terdakwa lalu terdakwa memeluk dengan tangan kanannya dan saat berpelukan terdakwa berkata “yang sabar xxxxx, kehidupan itu ada masalah dan cobaan”, setelah itu saksi-4 ijin ke terdakwa untuk keluar kamar dan mengucapkan “terimakasih xxxxx”. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 4. bahwa pada hari sabtu tanggal 09 maret 2024 pukul 15.39 wib terdakwa mengajak saksi-4 nonton film di kamar tidur terdakwa lalu terdakwa meminta saksi- 4 tidur di samping terdakwa kemudian terdakwa memegang tangan saksi-4 sambil mengatakan “xxxxx saya kalau udah sayang sama orang saya kayak gini” namun saksi-4 berusaha melepaskan tangan terdakwa, setelah itu dengan keadaan badan tengkurap terdakwa meminta saksi-4 memeluk namun saksi-4 menolak selanjutnya terdakwa mengancam kalau tidak meluk akan disampaikan ke senior saksi-4, sehingga dengan keadaan terpaksa saksi-4 memeluk tubuh terdakwa sehingga saling berpelukan, tidak lama kemudian terdakwa mencium bibir saksi-4 lalu saksi-4 menghindar sehingga ciuman tersebut mengenai pipi sebelah kanan saksi-4, selanjutnya saksi-4 langsung keluar dari kamar tidur terdakwa. 5. bahwa pada hari minggu tanggal 17 maret 2024 pukul 06.30 wib, terdakwa mengajak saksi-4 dan saksi-7 saksi-6untuk lari pagi di daerah xxxxx kota malang, namun saksi-7 tidak ikut karena ada kegiatan ibadah di gereja, kemudian terdakwa bersama saksi-4 berangkat ke daerah xxxxx kota malang untuk lari pagi, setelah selesai kegiatan lari kembali ke xxxxxnamun saat di perjalanan di exitol pakis tepatnya di jalan xxxxxdi dalam mobil tiba-tiba terdakwa memegang paha saksi-4 hingga menyentuh alat kelamin saksi-4 sehingga saksi-4 menjadi panik dan berusaha menghindar dengan cara menginjak gas mobil sehingga laju kecepatan bertambah, selanjutnya terdakwa melepaskan tangannya sambil berkata “oh sengaja injak gas, biar saya tidak bisa pegang” dijawab oleh saksi-4 “siap salah xxxxx”, setelah itu terdakwa marah dan kecewa serta mendiamkan saksi-4 (tidak mengajak ngobrol) sampai tiba di rumdis terdakwa. 6. bahwa pada tanggal 27 maret 2024 (bulan puasa) sekira pukul 13.15 wib, saksi-3 saksi-2dihubungi oleh saksi-4 dan menyampaikan nanti malam supaya menghadap ke terdakwa dengan keperluan memijit, sekira pukul pukul 20.45 wib selesai sholat terawih saksi-3 datang ke rumah terdakwa kemudian terdakwa datang menyampaikan “disini (ruang ajudan) atau di dalam (ruang kerja)”, dijawab oleh saksi-3 “siap, ijin perintah”, selanjutnya terdakwa dengan saksi-3 masuk ke ruang kerja terdakwa yang ada kasurnya di lantai dengan ukuran satu orang, setelah itu terdakwa membuka kaosnya dengan posisi tengkurap hanya mengenakan celana pendek kolor lalu terdakwa memberikan handbody jenis vaseline kepada saksi-3. 7. bahwa kemudian saksi-3 memijit terdakwa menggunakan handbody dengan kedua tangannya memulai dari bagian kaki, lanjut ke arah bagian pinggang dan bagian punggung serta bagian dada sampai pada bagian bokong, dan saat saksi-3 memijit bagian bokong sebelumnya terdakwa menurunkan celananya hingga ke paha mendekti lutut sehingga terlihat pantatnya karena tidak tertutup oleh penutup pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 lainnya (selimut/handuk), setelah itu saksi-3 memijit bagian pantat terdakwa sebanyak 3 (tiga) kali tekanan, setelah itu saksi-3 memijit ke punggung dikarenakan saksi-3 merasa tidak nyaman. 8. bahwa kemudian terdakwa memegang tangan saksi-3 diarahkan untuk memijit dan meremas di bagian dada, lalu saksi-3 menarik tangannya melanjutkan memijit dibagian punggung, beberapa menit kemudian terdakwa memerintahkan untuk membuka baju batik saksi-3 dengan alasan nanti baju saksi-3 kotor terkena handbody, namun saksi-3 menolak dan menjawab sampai tiga kali “siap tidak, siap tidak, siap tidak” lalu terdakwa berkata “ini perintak cok”, selanjutnya saksi-3 merasa takut sehingga saksi-3 membuka bajunya dan hanya menggunakan sarung kemudian saksi-3 melanjutkan memijit bagian punggung selanjutnya terdakwa memerintahkan untuk membuka sarung saksi-3, lalu saksi-3 membuka sarungnya. 9. bahwa setelah itu saksi-3 melanjutkan memijit pada bagian punggung namun di arahkan/di beri contoh oleh terdakwa tangan kiri saksi-3 memijit/urut dari arah pantat naik ke atas melalui selah-selah lengan kiri mengarah ke bagian dada, dan saksi-3 melakukannya hingga empat kali kemudian saksi-3 memijit ke bagian punggung, tiba-tiba saksi-2 mengetuk pintu sehingga sedikit terbuka, saat itu juga terdakwa kaget dan menaikkan celananya, selanjutnya terdakwa memegang kedua telapak tangan saksi-3 dan diarahkan ke bagian dada terdakwa lalu saksi-3 disuruh untuk meremas dada serta memainkan punting susu terdakwa namun saksi-3 menolak. 10. bahwa setelah itu terdakwa tetap memegang telapak tangan saksi-3 sambil berkata “kamu tutup mata”, dijawab oleh saksi-3 “siap tidak xxxxx”, lalu terdakwa berkata “ngga apa-apa kamu tutup mata santai aja”, dijawab oleh saksi-3 “siap tidak”, kemudian terdakwa berkata “ini perintah”, dijawab oleh saksi-3 “siap xxxxx”, karena saksi-3 merasa tidak nyaman dan takut lalu saksi-3 memejamkan mata, kemudian saksi-3 mendengar terdakwa mendesah “aaahh”, terdakwa juga berkata “terus xxxxx, kamu nikmati” selanjutnya saksi-3 membuka mata dan meneruskan memijit di bagian tangan kiri terdakwa, setelah itu terdakwa memegang paha saksi-3, namun ditepis oleh saksi-3 tetapi terdakwa tetap berusaha memegang paha saksi-3 sampai 4 (empat) kali, selanjutnya tangan kanan terdakwa meraba/membelai pada bagian muka/wajah sampai ke bagian dada saksi-3, sambil berkata “kamu keringetan xxxxx”, dan terus meraba ke arah bawah bagian alat kelamin, namun ditepis oleh saksi-3, kemudian terdakwa berkata “santai aja xxxxx, kalau sudah berdua begin! los..”, lalu saksi-3 memijit tangan kanan terdakwa, setalah selesai terdakwa berkata “terimakasih xxxxx”, selanjutnya saksi-3 bergegas mengenakan baju batik dan sarung, kemudian terdakwa merangkul saksi-3 sambil berkata “kalau sudah berdua begini, santai saja xxxxx, apa yang terjadi disini cukup kita berdua yang tahu, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 kejadian disini cukup disini, kalau kejadian diluar cukup diluar”, setelah itu saksi-3 kembali ke barak. 11. bahwa pada tanggal 28 maret 2024 sekira pukul 20.15 wib saksi-4 menjemput saksi-3 di xxxxx, kemudian saksi-4 membawa saksi-3 ke rumah terdakwa, setelah sampai saksi-3 masuk ke dalam kamar ajudan ternyata terdakwa sudah berbaring di kasur, kemudian saksi-3 memijit terdakwa dan saat itu saksi-3 didampingi oleh saksi-4 dan saksi-7, saat itu saksi-3 memijit terdakwa hanya sebentar karena saksi- 3 pura-pura mengantuk dan takut akan kejadian sebelumnya terulang lagi. 12. bahwa pada hari rabu tanggal 24 april 2024 pukul 19.15 wib saat saksi-4 sedang dalam kondisi sakit demam beristirahat di kamar ajudan di rumah xxxxxas terdakwa, tiba-tiba terdakwa masuk ke kamar ajudan dan langsung tidur berbaring disamping saksi-4 sambil tangan kiri terdakwa memeluk pinggul bagian kiri saksi-4, selanjutnya saksi-4 kaget dan saksi-4 langsung duduk sambil mengatakan “ijin xxxxx”, dijawab oleh terdakwa “kenapa kamu menghindar gamau dekat-dekat lagi sama saya mau menjauh” dijawab oleh saksi-4 “siap salah”, kemudian saksi-4 duduk di lantai lalu terdakwa keluar kamar ajudan. 13. bahwa pada bulan mei 2024 terdakwa setelah selesai sholat isya bersama dengan saksi-4 pulang kerumah xxxxxas berboncengan menggunakan sepeda motor dan saat diperjalanan terdakwa memeluk saksi-4 dari belakang namun saksi- 4 terus menolaknya dan setibanya di rumah xxxxxas di xxxxxterdakwa turun dari motor mencium pipi saksi-4, tetapi saksi-4 menghindar selanjutnya terdakwa berkata “kamu marah ya” dijawab oleh saksi-4 “siap salah xxxxx”. 14. bahwa pada hari rabu tanggal 18 september 2024 sekira pukul 18.10 wib, saat saksi-6 saksi-5 tidur di xxxxxkab. situbondo, tiba-tiba terdakwa datang masuk ke kamar dan menghampiri saksi-6 di pelbet kemudian terdakwa duduk dan mencium kening dan pipi kanan saksi-6 sebanyak 1 (satu) kali, setelah itu saksi-6 kaget dan segera merubah posisi tidur dengan tengkurap sambil berkata “siap xxxxx” lalu terdakwa berkata “kamu tidak sayang saya” dijawab oleh saksi-6 “siap xxxxx” selanjutnya terdakwa pergi dari kamar saksi-6, setelah saksi-6 mandi di panggil oleh terdakwa ke kamarnya, dan saat di dalam kamar saksi-6 diperintahkan terdakwa duduk di sisi tempat tidur dengan menarik lengan saksi-6 sambil berkata “kamu tidak sayang saya, saya merasa nyaman sama kamu” dijawab oleh saksi-6 “siap xxxxx tidak”. kemudian terdakwa berkata “saya mau bercerita tentang abangmu saksi- 3yang dulu seperti kamu ini, tetapi sudah tidak mau lagi sama saya” sambil menarik lengan tangan saksi-6 untuk duduk di sisi tempat tidur tetapi saksi-6 menolak dan berusaha menjauh, setelah itu terdakwa berkata “kamu mau secara xxxxxas/biasa” pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 dijawab oleh saksi-6 “ siap secara xxxxxas xxxxx” lalu terdakwa marah dan menyuruh saksi-6 untuk keluar dari kamar. 15. bahwa kesatuan sudah pernah mensosialisasikan st pangkostrad nomor st/122/2020 tanggal 22 januari 2020 tentang larangan bagi prajurit melakukan hubungan sesama jenis/lgbt, kemudian dengan adanya perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tersebut kesatuan melimpahkan perkara terdakwa ke denpom v/3 malang untuk diproses sesuai prosedur hukum yang berlaku. atau kedua : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat seperti tersebut dibawah ini, yaitu pada tanggal sepuluh bulan februari tahun 2000 dua puluh empat, tanggal sembilan, tujuh belas dan dua puluh tujuh bulan maret tahun 2000 dua puluh empat, tanggal 24 bulan april tahun 2000 dua puluh empat, bulan mei tahun 2000 dua puluh empat dan tanggal delapan belas bulan september tahun 2000 dua puluh empat atau setidak-tidaknya dalam bulan februari, maret, april mei dan september tahun 2000 dua puluh empat, setidak-tidaknya dalam tahun 2000 dua puluh satu bertempat di kamar tidur terdakwa, kamar ajudan dan didepan rumah terdakwa di xxxxxxxxxx xxxxxkab. malang, di dalam mobil saat perjalanan di jalan xxxxxmalang, dan di xxxxxkab. situbondo, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-12 surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara in telah melakukan tindak pidana : "barangsiapa dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan". dengan cara-cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2015 melalui pendidikan xxxxx, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxxdan ditempatkan di xxxxx, setelah mengalami beberapa kali mutasi dan kenaikan pangkat, pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini berxxxxxas di xxxxx xxxxxdengan pangkat xxxxx nrp xxxxx. 2. bahwa pada hari sabtu tanggal 10 februari 2024 sekira pukul 19.30 wib, terdakwa memanggil saksi-4 saksi-3agar ke kamar tidur terdakwa di xxxxxxxxxx xxxxxkab. malang dan sesampainya di kamar terdakwa lalu terdakwa berkata “kenapa kok murung terus xxxxxas kayak tidak bersemangat”, kemudian saksi-4 bercerita jika orang tuanya sedang sakit dan masalah keuangan dikeluarganya, tiba- tiba terdakwa memegang tangan saksi-4 menyuruh memeluk terdakwa, awalnya saksi-4 menolak namun terdakwa berkata “udah ga apa-apa xxxxx, ga ada xxxxx- xxxxx disini”, selanjutnya saksi-4 memeluk dengan tangan kiri melingkar perut bagian kiri terdakwa lalu terdakwa memeluk dengan tangan kanannya dan saat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 13 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 berpelukan terdakwa berkata “yang sabar xxxxx, kehidupan itu ada masalah dan cobaan”, setelah itu saksi-4 ijin ke terdakwa untuk keluar kamar dan mengucapkan “terimakasih xxxxx”. 3. bahwa pada hari sabtu tanggal 09 maret 2024 pukul 15.39 wib terdakwa mengajak saksi-4 nonton film di kamar tidur terdakwa lalu terdakwa meminta saksi- 4 tidur di samping terdakwa kemudian terdakwa memegang tangan saksi-4 sambil mengatakan “xxxxx saya kalau udah sayang sama orang saya kayak gini” namun saksi-4 berusaha melepaskan tangan terdakwa, setelah itu dengan keadaan badan tengkurap terdakwa meminta saksi-4 memeluk namun saksi-4 menolak selanjutnya terdakwa mengancam kalau tidak meluk akan disampaikan ke senior saksi-4, sehingga dengan keadaan terpaksa saksi-4 memeluk tubuh terdakwa sehingga saling berpelukan, tidak lama kemudian terdakwa mencium bibir saksi-4 lalu saksi-4 menghindar sehingga ciuman tersebut mengenai pipi sebelah kanan saksi-4, selanjutnya saksi-4 langsung keluar dari kamar tidur terdakwa. 4. bahwa pada hari minggu tanggal 17 maret 2024 pukul 06.30 wib, terdakwa mengajak saksi-4 dan saksi-7 saksi-6xxxxx untuk lari pagi di daerah xxxxx kota malang, namun saksi-7 tidak ikut karena ada kegiatan ibadah di gereja, kemudian terdakwa bersama saksi-4 berangkat ke daerah xxxxx kota malang untuk lari pagi, setelah selesai kegiatan lari kembali ke xxxxxnamun saat di perjalanan di exitol pakis tepatnya di jalan xxxxxdi dalam mobil tiba-tiba terdakwa memegang paha saksi-4 hingga menyentuh alat kelamin saksi-4 sehingga saksi-4 menjadi panik dan berusaha menghindar dengan cara menginjak gas mobil sehingga laju kecepatan bertambah, selanjutnya terdakwa melepaskan tangannya sambil berkata “oh sengaja injak gas, biar saya tidak bisa pegang” dijawab oleh saksi-4 “siap salah xxxxx”, setelah itu terdakwa marah dan kecewa serta mendiamkan saksi-4 (tidak mengajak ngobrol) sampai tiba di rumdis terdakwa. 5. bahwa pada tanggal 27 maret 2024 (bulan puasa) sekira pukul 13.15 wib, saksi-3 saksi-2dihubungi oleh saksi-4 dan menyampaikan nanti malam supaya menghadap ke terdakwa dengan keperluan memijit, sekira pukul pukul 20.45 wib selesai sholat terawih saksi-3 datang ke rumah terdakwa kemudian terdakwa datang menyampaikan “disini (ruang ajudan) atau di dalam (ruang kerja)”, dijawab oleh saksi-3 “siap, ijin perintah”, selanjutnya terdakwa dengan saksi-3 masuk ke ruang kerja terdakwa yang ada kasurnya di lantai dengan ukuran satu orang, setelah itu terdakwa membuka kaosnya dengan posisi tengkurap hanya mengenakan celana pendek kolor lalu terdakwa memberikan handbody jenis vaseline kepada saksi-3. 6. bahwa kemudian saksi-3 memijit terdakwa menggunakan handbody dengan kedua tangannya memulai dari bagian kaki, lanjut ke arah bagian pinggang dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 14 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 bagian punggung serta bagian dada sampai pada bagian bokong, dan saat saksi-3 memijit bagian bokong sebelumnya terdakwa menurunkan celananya hingga ke paha mendekti lutut sehingga terlihat pantatnya karena tidak tertutup oleh penutup lainnya (selimut/handuk), setelah itu saksi-3 memijit bagian pantat terdakwa sebanyak 3 (tiga) kali tekanan, setelah itu saksi-3 memijit ke punggung dikarenakan saksi-3 merasa tidak nyaman. 7. bahwa kemudian terdakwa memegang tangan saksi-3 diarahkan untuk memijit dan meremas di bagian dada, lalu saksi-3 menarik tangannya melanjutkan memijit dibagian punggung, beberapa menit kemudian terdakwa memerintahkan untuk membuka baju batik saksi-3 dengan alasan nanti baju saksi-3 kotor terkena handbody, namun saksi-3 menolak dan menjawab sampai tiga kali “siap tidak, siap tidak, siap tidak” lalu terdakwa berkata “ini perintak cok”, selanjutnya saksi-3 merasa takut sehingga saksi-3 membuka bajunya dan hanya menggunakan sarung kemudian saksi-3 melanjutkan memijit bagian punggung selanjutnya terdakwa memerintahkan untuk membuka sarung saksi-3, lalu saksi-3 membuka sarungnya. 8. bahwa setelah itu saksi-3 melanjutkan memijit pada bagian punggung namun di arahkan/di beri contoh oleh terdakwa tangan kiri saksi-3 memijit/urut dari arah pantat naik ke atas melalui selah-selah lengan kiri mengarah ke bagian dada, dan saksi-3 melakukannya hingga empat kali kemudian saksi-3 memijit ke bagian punggung, tiba-tiba saksi-2 mengetuk pintu sehingga sedikit terbuka, saat itu juga terdakwa kaget dan menaikkan celananya, selanjutnya terdakwa memegang kedua telapak tangan saksi-3 dan diarahkan ke bagian dada terdakwa lalu saksi-3 disuruh untuk meremas dada serta memainkan punting susu terdakwa namun saksi-3 menolak. 9. bahwa setelah itu terdakwa tetap memegang telapak tangan saksi-3 sambil berkata “kamu tutup mata”, dijawab oleh saksi-3 “siap tidak xxxxx”, lalu terdakwa berkata “ngga apa-apa kamu tutup mata santai aja”, dijawab oleh saksi-3 “siap tidak”, kemudian terdakwa berkata “ini perintah”, dijawab oleh saksi-3 “siap xxxxx”, karena saksi-3 merasa tidak nyaman dan takut lalu saksi-3 memejamkan mata, kemudian saksi-3 mendengar terdakwa mendesah “aaahh”, terdakwa juga berkata “terus xxxxx, kamu nikmati” selanjutnya saksi-3 membuka mata dan meneruskan memijit di bagian tangan kiri terdakwa, setelah itu terdakwa memegang paha saksi-3, namun ditepis oleh saksi-3 tetapi terdakwa tetap berusaha memegang paha saksi-3 sampai 4 (empat) kali, selanjutnya tangan kanan terdakwa meraba/membelai pada bagian muka/wajah sampai ke bagian dada saksi-3, sambil berkata “kamu keringetan xxxxx”, dan terus meraba ke arah bawah bagian alat kelamin, namun ditepis oleh saksi-3, kemudian terdakwa berkata “santai aja xxxxx, kalau sudah berdua begini los..”, lalu saksi-3 memijit tangan kanan terdakwa, setalah selesai terdakwa berkata pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 15 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 “terimakasih xxxxx”, selanjutnya saksi-3 bergegas mengenakan baju batik dan sarung, kemudian terdakwa merangkul saksi-3 sambil berkata “kalau sudah berdua begini, santai saja xxxxx, apa yang terjadi disini cukup kita berdua yang tahu, kejadian disini cukup disini, kalau kejadian diluar cukup diluar”, setelah itu saksi-3 kembali ke barak. 10. bahwa pada tanggal 28 maret 2024 sekira pukul 20.15 wib saksi-4 menjemput saksi-3 di xxxxx, kemudian saksi-4 membawa saksi-3 ke rumah terdakwa, setelah sampai saksi-3 masuk ke dalam kamar ajudan ternyata terdakwa sudah berbaring di kasur, kemudian saksi-3 memijit terdakwa dan saat itu saksi-3 didampingi oleh saksi-4 dan saksi-7, saat itu saksi-3 memijit terdakwa hanya sebentar karena saksi- 3 pura-pura mengantuk dan takut akan kejadian sebelumnya terulang lagi. 11. bahwa pada hari rabu tanggal 24 april 2024 pukul 19.15 wib saat saksi-4 sedang dalam kondisi sakit demam beristirahat di kamar ajudan di rumah xxxxxas terdakwa, tiba-tiba terdakwa masuk ke kamar ajudan dan langsung tidur berbaring disamping saksi-4 sambil tangan kiri terdakwa memeluk pinggul bagian kiri saksi-4, selanjutnya saksi-4 kaget dan saksi-4 langsung duduk sambil mengatakan “ijin xxxxx”, dijawab oleh terdakwa “kenapa kamu menghindar gamau dekat-dekat lagi sama saya mau menjauh” dijawab oleh saksi-4 “siap salah”, kemudian saksi-4 duduk di lantai lalu terdakwa keluar kamar ajudan. 12. bahwa pada bulan mei 2024 terdakwa setelah selesai sholat isya bersama dengan saksi-4 pulang kerumah xxxxxas berboncengan menggunakan sepeda motor dan saat diperjalanan terdakwa memeluk saksi-4 dari belakang namun saksi- 4 terus menolaknya dan setibanya di rumah xxxxxas di xxxxxterdakwa turun dari motor mencium pipi saksi-4, tetapi saksi-4 menghindar selanjutnya terdakwa berkata “kamu marah ya” dijawab oleh saksi-4 “siap salah xxxxx”. 13. bahwa pada hari rabu tanggal 18 september 2024 sekira pukul 18.10 wib, saat saksi-6 saksi-5 tidur di xxxxxkab. situbondo, tiba-tiba terdakwa datang masuk ke kamar dan menghampiri saksi-6 di pelbet kemudian terdakwa duduk dan mencium kening dan pipi kanan saksi-6 sebanyak 1 (satu) kali, setelah itu saksi-6 kaget dan segera merubah posisi tidur dengan tengkurap sambil berkata “siap xxxxx” lalu terdakwa berkata “kamu tidak sayang saya” dijawab oleh saksi-6 “siap xxxxx” selanjutnya terdakwa pergi dari kamar saksi-6, setelah saksi-6 mandi di panggil oleh terdakwa ke kamarnya, dan saat di dalam kamar saksi-6 diperintahkan terdakwa duduk di sisi tempat tidur dengan menarik lengan saksi-6 sambil berkata “kamu tidak sayang saya, saya merasa nyaman sama kamu” dijawab oleh saksi-6 “siap xxxxx tidak”. kemudian terdakwa berkata “saya mau bercerita tentang abangmu saksi- 3yang dulu seperti kamu ini, tetapi sudah tidak mau lagi sama saya” sambil menarik pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 16 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 lengan tangan saksi-6 untuk duduk di sisi tempat tidur tetapi saksi-6 menolak dan berusaha menjauh, setelah itu terdakwa berkata “kamu mau secara xxxxxas/biasa” dijawab oleh saksi-6 “ siap secara xxxxxas xxxxx” lalu terdakwa marah dan menyuruh saksi-6 untuk keluar dari kamar. 14. bahwa kamar tidur rumah terdakwa, kamar ajudan di xxxxxxxxxx malang, di xxxxx, dan di xxxxxkab. situbondo merupakan tempat terbuka yang sewaktu-waktu bisa dilihat dan didatangi, kemudian kamar dan rumah terdakwa maupun kamar ajudan serta mess pintunya tidak dikunci. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana sesuai : pertama : pasal 103 ayat (1) kuhpm. atau kedua : pasal 281 ke-1 kuhp. menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan mengerti dan atas dakwaan yang didakwakan kepadanya, dan atas dakwaan tersebut terdakwa beserta penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan (eksepsi). menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan dan hadir dipersidangan menerangkan dibawah sumpah yaitu : saksi-1 : nama lengkap : saksi-1. pangkat, nrp : xxxxx, xxxxx. jabatan : xxxxx. kesatuan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam tempat tinggal : xxxxxxxxxx xxxxxkab. malang. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada juni 2023 saat terdakwa menjabat sebagai ws. xxxxx, dalam hubungan sebagai atasan dengan bawahan dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa saksi kenal dengan saksi-2(saksi-2) tahun 2022, saksi-3(saksi-3) tahun 2020, saksi-4 (saksi-4) tahun 2021 dan saksi-5 (saksi-5) tahun 2022 pada saat berxxxxxas di xxxxxmalang hubungan hanya sebatas atasan dan bawahan; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 17 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 3. bahwa saksi menjabat sebagai bintara intelejen tugas pokonya adalah melakukan pam tubuh dan menerima laporan dari saksi-2(saksi-2); 4. bahwa pada akhir bulan maret 2024 saksi menerima laporan dari saksi- 2(saksi-2) di rumah saksi asrama xxxxxkab. malang perihal kejadian yang dialami oleh saksi-2 pada waktu dipanggil untuk memijat terdakwa; 5. bahwa saksi-2(saksi-2) memijat terdakwa di ruang kerja sudah disiapkan kasur busa ukuran untuk satu orang dan saat memijat terdakwa tidak menggunakan baju atau kaos sehingga membuat kejanggalan aneh yang dirasakan oleh saksi-2; 6. bahwa terdakwa masih dalam posisi tengkurap, yang pada awalnya saksi- 2(saksi-2) memijat di bagian punggung, selanjutnya terdakwa meminta agar tangannya saksi-2 memijit ke arah bagian puting susu terdakwa dengan cara diremas dan saat itu saksi-2 mendengar suara terdakwa mendesah “ah”, 7. bahwa saksi-2(saksi-2) menolak akan tetapi terdakwa berusaha memegang tangan saksi-2 untuk diarahkan ke tetap bagian dada terdakwa dan selanjutnya saksi-2 diperintahkan oleh terdakwa untuk membuka baju batik dan sarung dengan alasan kotor terkena handbody; 8. bahwa terdakwa masih dalam posisi tengkurap, meminta saksi-2(saksi-2) memijat di bagian pantat serta menurunkan celana yang dipakai oleh terdakwa, atas perintah tersebut saksi-2 menurunkan celana terdakwa dan melanjutkan memijit bagian pantat kemudian terdakwa tiba-tiba menurunkan sendiri celana pendeknya hingga sebatas lutut yang mana terdakwa tidak menggunakan handuk atau selimut sebagai penutup; 9. bahwa saksi-2(saksi-2) melihat istri terdakwa sempat menggedor pintu ruangan, selanjutnya saksi-2 diperintahkan oleh terdakwa untuk menutup dan mengunci pintu tersebut kemudian saksi-2 melanjutkan memijit ke arah bagian pantat sampai selesai; 10. bahwa setelah menerima laporan tersebut saksi sebagai staf intel melaporkan kejadian tersebut kepada xxxxxserta masih mengumpulkan bukti-bukti serta keterangan-keterangan dari pihak lain; 11. bahwa pada bulan juli 2024 sekira pukul 23.00 wib saksi menerima laporan dari saksi-4 (saksi-4) ketika menjadi sopir terdakwa, pernah di minta untuk menemani terdakwa ke xxxxxketika saksi-4 sedang melaksanakan latihan xxxxx di xxxxx, atas perintah tersebut saksi-4 tetap melaksanakan dengan datang ke xxxxxditemani xxxxx, setelah berada di xxxxxsaksi-4 mengirim pesan kepada terdakwa dan menyampaikan “izin xxxxx saya sudah tiba di parkiran villa bersama xxxxx” di balas pesan oleh terdakwa “jangan masuk dengan xxxxx, kamu saja yang masuk, xxxxx pulangkan saja”, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 18 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 12. bahwa saksi-4 (saksi-4) sempat berfikir jika yang diinginkan oleh terdakwa hanya berdua, akhirnya saksi-4 memutuskan untuk kembali bersama xxxxx ke daerah xxxxx melanjutkan latihan xxxxx, kemudian saksi-4 mendapat pesan dari terdakwa yang isinya “pleace dong temani aku disini” saat itu saksi-4 belum membalas pesan, namun pada pagi harinya saksi-4 membalas “siap salah”, 13. bahwa dua hari kemudian sekira pukul 20.30 wib saksi-4 (saksi-4) diperintahkan menghadap terdakwa di rumdis jabatan dalam kamar adc melalui xxxxx, setelah datang saksi-4 dan saksi-6(saksi-6) (adc rumah) diajak oleh terdakwa untuk meminum-minuman beralkohol jenis vodka sebanyak 2 (dua) botol yang sudah sediakan dan minuman tersebut yang dibawa pada saat menginap di xxxxx, yang minum hanya saksi-4 dan saksi-6 sedangkan terdakwa tidak meminum-minuman tersebut hanya berbaring sambil memegang hp, 14. bahwa saksi-4 (saksi-4) bersama saksi-6(saksi-6) telah menghabiskan minuman tersebut kurang lebih satu setengah botol akhirnya saksi-6 tidak kuat dan tertidur di bagian lantai kamar adc, minuman yang masih tersisa setengah botol di habiskan oleh saksi-4, tidak lama kemudian terdakwa berkata kepada saksi-4, “sudah kalau tidak kuat, kamu tidur di paha saya”, saksi-4 menolak dan berpura-pura membersihkan botol sisa minuman serta pergi keluar dari kamar adc untuk kembali ke barak remaja xxxxx; 15. bahwa pada bulan september 2024 saat ada kegiatan latihan di xxxxx, saat saksi-4 (saksi-4) sedang asik bermain game di handponenya di depan xxxxx, secara tidak sengaja saksi-4 (saksi-4), memalingkan kepalanya ke arah kanan, kondisi pintu yang sedikit terbuka melihat terdakwa sedang memeluk dan mencium ke bagian kepala saksi-5 (saksi-5), melihat saksi-5 (saksi-5), merasa risih dan langsung berpura-pura keluar dari dalam mess untuk mandi, sedangkan saksi-4 (saksi-4) segera bergegas pergi ke barak xxxxx xxxxx; 16. bahwa pada tanggal 25 oktober 2024 saksi mendapat informasi dari beberapa personel remaja xxxxxdi barak xxxxx menyampaikan sepulang dari kegiatan hut tni, saat itu saksi saksi-4 (saksi-4) sebagai driver diajak oleh terdakwa ke rumah orang tuanya di daerah xxxxx, pada saat berada di rumah orang tuanya saksi-4 (saksi-4) mendapat perbuatan yang tidak wajar dari terdakwa saat rumah kondisi kosong dan orang tua terdakwa tidak tinggal di rumah tersebut (berada di makassar); 17. bahwa perlakuan yang dilakukan oleh terdakwa pada saat malam hari bertempat di lantai 2 (dua) saat melaksanakan istirahat, saksi-4 (saksi-4) tidur di bagian lantai, sedangkan terdakwa tidur di atas kasur yang berdekatan dengan posisi saksi-4 (saksi-4), kemudian terdakwa menyuruh saksi-4 (saksi-4) untuk tidur bersama terdakwa di atas kasur dengan cara menarik salah satu tangannya, namun pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 19 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 saksi-4 (saksi-4) menolak dengan berpura-pura sudah tertidur dan merasa ketakutan sampai pagi hari kemudian pagi harinya kembali ke xxxxxmelaksanakan aktifitas; 18. bahwa pada tanggal 18 september 2024 sekira pukul 18.10 wib dari hasil pendalaman saksi terhadap keterangan saksi-5 (saksi-5) saat saksi-5 (saksi-5) tidur di xxxxxkab. situbondo, tiba-tiba terdakwa datang ke kamar dan menghampiri saksi-5 (saksi-5) yang sedang tidur terlentang di pelbet kemudian terdakwa duduk disebelah kiri saksi-5 (saksi-5) tiba-tiba saksi-5 (saksi-5) merasa dicium pipi kanan sebanyak 1 (satu) kali; 19. bahwa setelah saksi-5 (saksi-5) melaksanakan mandi, kemudian terdakwa memangil untuk masuk ke mess yang ditempati terdakwa, selanjutnya saksi-5 (saksi-5), diminta untuk tiduran di bagian pahanya, namun saksi-5 (saksi-5), menolak, kemudian terdakwa mengatakan “kamu mau secara xxxxxas/biasa" di jawab oleh saksi-5 (saksi-5), “siap xxxxx, secara xxxxxas” lalu terdakwa berkata “yaudah kamu keluar saja”, kemudian saksi mendapatkan bukti-bukti apabila terdakwa pernah melakukan chattingan menggunakan nomor pribaxxxxxya kepada saksi-5 (saksi-5), yang intinya dalam nomor pribadi “tidak ada kata panggilan xxxxx maupun siap-siap, panggilan aku-kamu saja”; 20. bahwa pada hari sabtu tanggal 10 februari 2024 sekira pukul 19.30 wib saksi-3(saksi-3) di panggil ke kamar tidur oleh terdakwa dan ditanya “kenapa kok murung terus xxxxxas kayak tidak bersemangat” kemudian saksi-3(saksi-3) bercerita kepada terdakwa jika ada masalah di keluarga, terdakwa berusaha menenangkan dengan menasihati saksi-3(saksi-3), dan tiba-tiba terdakwa memegang tangan saksi-3dan menyuruh saksi-3(saksi-3) memeluk terdakwa sambil berkata “udah gapapa xxxxx, gak ada xxxxx-xxxxx disini peluk aja” saksi- 3(saksi-3) kemudian memeluk terdakwa, sembari berpelukan terdakwa berkata “yang sabar xxxxx, kehidupan itu ada masalah dan cobaan”, setelah berpelukan saksi-3(saksi-3) izin ke terdakwa mau ke kantor karena ada surat yang mau xxxxxaikan sambil menyampaikan “terimakasih xxxxx”; 21. bahwa pada hari senin tanggal 12 februari 2024 sekira pukul 18.30 wib terdakwa mengirim pesan kepada saksi-3(saksi-3) via whatsaap menggunakan nomor pribadi yang isinya “ping” dijawab oleh saksi-3“siapa?” lalu dijawab oleh terdakwa “gatau” dan dijawab oleh saksi-3“di read aja"; 22. bahwa kemudian saksi-3(saksi-3) menanyakan kepada saksi-6terkait nomor yang telah menghubungi saksi-3(saksi-3) namun saksi-6tidak mengetahui nomor tersebut, selanjutnya saksi-3mencoba menghubungi nomor tersebut sebanyak dua kali namun tidak diangkat; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 20 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 23. bahwa pada hari selasa tanggal 13 februari 2024 pukul 13.30 wib saat terdakwa berada di kamar ajudan, saksi-3(saksi-3) mencoba menghubungi nomor tersebut ternyata yang berbunyi adalah handphone milik terdakwa berjenis iphone; 24. bahwa pada hari sabtu tanggal 9 maret 2024 sekira pukul 15.39 wib terdakwa mengajak saksi-3(saksi-3) untuk menonton film horror di kamar tidurnya saat itu terdakwa meminta agar saksi-3(saksi-3) duduk berdekatan sambil berusaha memegang tangan saksi-3(saksi-3), namun oleh saksi-3(saksi-3) berusaha melepaskan tangan terdakwa, selanjutnya terdakwa juga meminta agar saksi- 3(saksi-3) untuk naik ke atas kasur, dan setelah berada di atas kasur terdakwa memegang tangan saksi-3(saksi-3) sambil berkata “xxxxx saya kalau udah sayang sama orang saya kayak gini”, tapi saksi-3(saksi-3) masih berusaha melepaskan tangan terdakwa, dengan posisi badan tengkurap terdakwa juga meminta untuk dipeluk oleh saksi-3(saksi-3) tidak lama setelah dipeluk, terdakwa tiba-tiba mencium ke arah bibir saksi-3(saksi-3) namun saksi-3(saksi-3) berusaha untuk menghindar sehingga ciumannya mengenai pipi sebelah kanan saksi-3(saksi-3), kemudian saksi-3(saksi-3) langsung keluar dari kamar tidur terdakwa; 25. bahwa pada hari minggu tanggal 17 maret 2024 pukul 06.30 wib, terdakwa mengajak saksi-3(saksi-3) dan saksi-6(saksi-6) untuk lari pagi di daerah xxxxx kota malang saksi-6(saksi-6) tidak ikut karena ada kegiatan ibadah di gereja, sehingga terdakwa berangkat dengan saksi-3(saksi-3) ke daerah xxxxx kota malang untuk lari pagi, setelah selesai kegiatan lari, kemudian dalam perjalanan kembali ke xxxxxdi dalam mobil terdakwa tiba-tiba memegang paha saksi-3(saksi-3) yang mengarah ke alat kelamin kemudian saksi-3(saksi-3) berusaha menghindar dengan cara menambah kecepatan mobil sehingga membuat terdakwa menjadi takut dan melepaskan tangannya karena saksi-3(saksi-3) menghindar akhirnya membuat terdakwa merasa marah dan kecewa; 26. bahwa pada hari rabu tanggal 24 april 2024 sekira pukul 19.15 wib saat saksi-3(saksi-3) sakit dan istirahat di kamar ajudan rumah xxxxxas terdakwa, tiba- tiba terdakwa masuk ke kamar ajudan dan langsung tidur di samping saksi-3(saksi- 3) sambil memeluk saksi-3(saksi-3), tidak lama setelah dipeluk oleh terdakwa kemudian saksi-3(saksi-3) sadar dan berusaha menghindar dengan cara langsung duduk dan terdakwa berkata “kenapa kamu menghindar gamau dekat-dekat lagi sama saya mau menjauh” dijawab oleh saksi-3(saksi-3) “siap salah”, mengetahui saksi-3(saksi-3) menghindar terdakwa langsung keluar dari kamar ajudan; 27. bahwa pada bulan mei 2024 setelah pulang sholat isya dari masjid menuju ke rumah xxxxxas, terdakwa dibonceng oleh saksi-3(saksi-3) dengan menggunakan sepeda motor saat diperjalanan pulang terdakwa memeluk saksi-3(saksi-3) dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 21 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 setibanya dirumah terdakwa turun dari motor tiba-tiba berusaha mencium ke arah pipi saksi-3(saksi-3) akan tetapi saksi-3(saksi-3) menghindar kemudian terdakwa berkata “kamu marah ya” dan dijawab oleh saksi-3“siap salah xxxxx”; 28. bahwa hasil laporan yang saksi terima dari para korban, dapat saksi simpulkan jika terdakwa memiliki sifat yang menyimpang sesama jenis (lgbt) lebih cenderung ke sikap perempuan dan para korban hanya melaksanakan tugas dan perintah karena terpaksa, perbuatan tersebut terdakwa lakukan di ruang adc xxxxx, di rumah orangtua terdakwa di jakarta, di xxxxx xxxxx dan di ruang kerja xxxxx; 29. bahwa pengakuan dari para korban, terdakwa melakukan tindakan yang menyimpang (lgbt) dengan cara meraba, mencium, memeluk korbannya bahkan menghasut dengan cara memberikan minuman beralkohol kemudian korban hilang kesadaran dan diperlakukan dengan tidak wajar; 30. bahwa sepengetahuan saksi pada hari selasa tanggal 29 oktober 2024 xxxxxsebagai atasan saksi dihubungi oleh staf xxxxx terkait adanya dugaan kejadian perkara tindak pidana kesusilaan (lgbt), uu ri nomor 19 thn 2016 tentang ite dan menolak perintah xxxxxas yang diduga dilakukan oleh terdakwa tersebut; 31. bahwa pada hari kamis tanggal 31 oktober 2024 terdakwa dipanggil oleh staf xxxxxuntuk dimintai keterangan; 32. bahwa sepengetahuan saksi, terdakwa memiliki ruang kerja di mako xxxxx, tapi saksi tidak mengetahui bagaimana kondisi letak ruang kerja yang berada di rumdis terdakwa sedangkan untuk letak kamar ajudan posisi berada di sebelah kiri rumdis xxxxx yang pintu dalamnya terhubung ke ruang dapur rumdis dan siapasaja dapat mengakses untuk masuk kedalam rumah xxxxxas tersebut; 33. bahwa saksi tidak mengetahui apa yang menjadi penyebab terdakwa melakukan perbuatan yang menyimpang terhadap beberapa personel remaja tersebut; 34. bahwa saksi mendapatkan beberapa bukti berupa screen shot chatting pesan antara saksi-5 (saksi-5) dengan terdakwa yang mengarah pada perbuatan yang menyimpang dan terdakwa lebih dominan mengarah ke sifat perempuan;dan 35. bahwa tahun 2018 pejabat xxxxxyang lama sudah mensosialisasikan st komando tentang larangan bagi prajurit melakukan hubungan sesama jenis atau lgbt dan sepengetahuan saksi, terdakwa sebagai seorang komandan satuan sudah pasti lebih mengetahui dan dengan adanya permasalahan ini tindakan yang diambil oleh kesatuan yaitu melimpahkan perkara tersebut ke denpom v/3 malang untuk diproses sesuai hukum yang berlaku. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 22 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa membenarkan sebagian dan menyangkal sebagian yang lain dari keterangan saksi yaitu: 1. bahwa tidak benar saksi-2(saksi-2) membuka baju saat memijat yang benar saksi-2(saksi-2) diperintahkan membuka baju sebelum memijat agar tidak kotor. 2. bahwa tidak benar terdakwa mencium saksi-5 (saksi-5) yang benar terdakwa hanya membisikan “maul bangun maul untuk olah raga sore”, tepat ditelinga saksi-5 (saksi-5) sehingga saksi-5 (saksi-5) bergerak menyebabkan pipi terdakwa bergesekan dengan saksi-5 (saksi-5). atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi-1 tetap pada keterangannya semula. saksi-2 : nama lengkap : saksi-2. pangkat, nrp : xxxxx, xxxxx. jabatan : xxxxx. kesatuan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : xxxxxxxxxx xxxxxkab. malang. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada bulan juni 2023 saat terdakwa menjabat sebagai ws. xxxxx dalam hubungan sebagai atasan dan bawahan namun tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa pada tanggal 27 maret 2024 sekira pukul 13.15 wib di bulan puasa, saksi di hubungi oleh saksi-3(saksi-3) dan menyampaikan nanti malam diperintahkan untuk menghadap xxxxx untuk keperluan memijit, setelah selesai melaksanakan sholat terawih sekira pukul 20.45 wib sampai dengan pukul 23.07 wib saksi datang di kediaman xxxxx dan bertemu saksi-3(saksi-3) menyampaikan “tunggu dulu xxxxx”, tidak lama kemudian terdakwa datang menyampaikan “disini (ruang ajudan) atau di dalam (ruang kerja)”, saksi menjawab “siap, ijin perintah”, saat itu terdakwa mengenakan kaos olahraga dan celana pendek kolor, didalam ruang kerja terdapat kasur ukuran satu orang yang terdapat di lantai, kemudian terdakwa membuka kaosnya dengan posisi tengkurap hanya mengenakan celana pendek kolor lalu memberikan handbody jenis vaseline kepada saksi, selanjutnya kedua tangan saksi mengoleskan handbody ke bagian punggung serta memijit di bagian punggung terdakwa; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 23 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 3. bahwa beberapa menit kemudian terdakwa menyuruh saksi untuk menutup pintu dan mengunci selanjutnya saksi menutup pintu dan pintu tersebut tidak saksi kunci, kemudian saksi melanjutkan memijit bagian punggung terdakwa dan terdakwa juga memerintahkan saksi untuk memijit dibagian pantat dengan mengatakan “turunin aja celananya xxxxx” bagian tangan kanan saksi menurunkan celana kolor yang dikenakan terdakwa kurang lebih 2 (dua) centimeter dan saksi melanjutkan memijit di area tersebut, beberapa menit kemudian kedua tangan terdakwa menurunkan sendiri celananya hingga ke paha mendekati lutut sehingga terlihat pantatnya karena tidak tertutup oleh penutup lainnya selimut atau handuk, kemudian tangan kanan saksi memijit bagian pantat terdakwa sebanyak 3 (tiga) kali tekanan, setelah itu lanjut memijit ke punggung dikarenakan saksi merasa tidak nyaman; 4. bahwa saksi memijit di area punggung dengan menggunakan kedua tangan dengan posisi saksi berada di samping kanan terdakwa, tiba-tiba tangan kiri terdakwa memegang tangan kiri saksi (bagian punggung tangan) untuk di arahkan memijit dan meremas di bagian dada, saat itu saksi menyampaikan “ijin xxxxx tangan kiri sakit karena habis latihan”, kemudian tangan kanan terdakwa memegang tangan kanan saksi mengarahkan untuk memijit dan meremas bagian dada terdakwa, seketika itu tangan kanan saksi tarik dan melanjutkan memijit dibagian punggung; 5. bahwa beberapa menit kemudian terdakwa bertanya “xxxxx kamu pakai pakaian dalam nggak?” saksi jawab “siap tidak” (saat itu saksi berpakain batik dan sarung karena selesai sholat terawih), kemudian terdakwa memerintahkan untuk membuka baju batik yang saksi gunakan dengan alasan terdakwa, nanti baju saksi kotor terkena handbody, namun saksi menolak dan menjawab “siap tidak xxxxx” sampai tiga kali saksi menjawab “siap tidak, siap tidak, siap tidak” terdakwa mengatakan “ini perintak cok”, setelah itu saksi merasa takut kemudian membuka baju batik yang saksi pakai dan hanya menggunakan sarung saja dan melanjutkan memijit bagian punggung saat itu juga terdakwa mengatakan untuk menambah handbody, selanjutnya saksi memijit area punggung; 6. bahwa beberapa menit kemudian terdakwa menanyakan kepada saksi “kamu menggunakan celana pendek ngga?”, saksi menjawab “siap pakai”, kemudian terdakwa memerintahkan untuk membuka sarung yang saksi gunakan, lalu saksi membuka sarung sehingga saksi menggunakan celana pendek (kolor) masih menggunakan celana dalam, selanjutnya saksi melanjutkan memijit pada bagian punggung namun di arahkan atau di beri contoh oleh terdakwa tangan kiri saksi memijit/urut dari arah pantat naik ke atas melalui selah-selah lengan kiri mengarah ke pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 24 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 bagian dada, saat itu posisi saksi berada di samping kiri terdakwa hingga empat kali selanjutnya saksi memijit ke bagian punggung; 7. bahwa tiba-tiba saksi mendengar pintu ruangan diketuk oleh istri terdakwa sehingga sedikit terbuka, saat itu juga terdakwa kaget dan menaikkan celananya, kemudian posisi terdakwa dari tengkurap berbalik hingga terlentang, sehingga posisi saksi berada di samping kiri terdakwa, tiba-tiba kedua tangan terdakwa memegang kedua telapak tangan saksi di arahkan ke bagian dada milik terdakwa dan diarahkan untuk meremas dada serta memainkan puting susunya; 8. bahwa saksi menolak untuk memainkan puting susu terdakwa dengan cara telapak tangan saksi tetap terbuka namun kedua tangan saksi tetap dipegangi dan diarahkan oleh terdakwa sambil berkata “kamu tutup mata”, saksi menjawab “siap tidak xxxxx”, terdakwa mengatakan “ngga apa-apa kamu tutup mata santai aja”, lalu saksi menjawab “siap tidak, ini perintah”, saksi menjawab “siap xxxxx”, saksi merasa tidak nyaman dan takut sambil memejamkan mata, kemudian saksi mendengar terdakwa mendesah “aaahh”, lalu terdakwa berkata “terus xxxxx, kamu nikmati” kemudian saksi membuka matanya; 9. bahwa saksi memijat tangan kiri terdakwa pada waktu posisi terdakwa duduk, kemudian terdakwa berusaha memegang tangan saksi untuk berpindah posisi duduk disamping sebelah kirinya, selanjutnya saksi melanjutkan memijit tangan bagian kiri, dan tiba-tiba terdakwa menaikkan tangannya di bagian paha saksi, saksi berusaha menurunkan tangan terdakwa tidak lama kemudian tangan terdakwa di naikkan lagi ke bagian paha saksi sampai 4 (empat) kali; 10. bahwa terdakwa mendekati saksi dengan tangan kanannya meraba atau membelai pada bagian wajah sampai ke bagian dada saksi sambil mengatakan “kamu keringetan xxxxx”, sambil terus meraba ke arah bawah bagian alat kelamin, namun saksi menepis tangan terdakwa, selanjutnya terdakwa mengatakan “santai aja xxxxx, kalau sudah berdua begini los..”, lalu saksi melanjutkan memijit bagian tangan kanan terdakwa, setelah selesai terdakwa mengatakan “terimakasih xxxxx”, saksi segera bergegas mengenakan baju batik; 11. bahwa selanjutnya xxxxx bertanya “kamu mabuk ngga xxxxx?” saksi menjawab “siap minum”, terdakwa berkata “itu ada minuman luar di kamar lemari ajudan, nanti kapan-kapan keluar berdua ngga usah ngajak-ngajak seniormu” saat saksi memakai sarung, tiba-tiba terdakwa dari samping kanan saksi sambil merangkul dan berkata “kalau sudah berdua begini, santai saja xxxxx, apa yang terjadi disini cukup kita berdua yang tahu, kejadian disini cukup disini, kalau kejadian diluar cukup diluar”, kemudian saksi mengatakan “ijin kami kembali” selanjutnya saksi kembali menuju ke barak; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 25 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 12. bahwa sepengetahuan saksi atas perbuatan menyimpang yang diduga dilakukan oleh terdakwa ada beberapa orang korban yang mengalami hal yang sama dengan saksi, berdasarkan pengakuan di berita acara pemeriksaan di staf satu intel xxxxxdiantaranya saksi-3(saksi-3) nrp xxxxx xxxxxkesatuan xxxxx, saksi-4 xxxxx (saksi-4) nrp xxxxx xxxxxkesatuan xxxxx dan saksi-5 (saksi-5) xxxxx jabatan xxxxxkesatuan xxxxx, namun saksi tidak mengetahui apakah ketiga personel tersebut mempunyai hubungan yang spesial dengan terdakwa atau tidak; 13. bahwa sepengetahuan saksi terdakwa mempunyai perilaku menyimpang atau suka sesama jenis (lgbt) ketika saksi di perintah untuk memijit terdakwa pada tanggal 27 maret 2024 pada saat bulan puasa di rumah jabatan xxxxx terdakwa s.t han pada saat itu ada saksi-3dan saksi-6serta istri terdakwa, namun pada saat berada di ruangan proses memijit, tidak ada yang melihat; 14. bahwa cara saksi memijit terdakwa awalnya pada bagian punggung dengan cara kedua tangan terbuka dan lebih dominan saksi menggunakan ibu jari, urut dari bagian pinggang mengarah satu garis ke atas sampai di punggung dan cara terdakwa mengarahkan tangan saksi yaitu, dengan cara memegang tangan saksi secara bergantian telapak tangan saksi dipegang oleh terdakwa, kemudian diarahkan di bagian dada, puting susunya dan mengarahkan untuk meremas-remas; 15. bahwa pada saat saksi diperintahkan untuk memijit terdakwa di ruangan kerja tersebut, perlakuan lain yang terdakwa lakukan terhadap saksi diantaranya memeluk, meraba bagian paha saksi mengarah ke alat kelamin serta membelai wajah saksi hingga kebagian dada lanjut kebagian perut dan tindakan saksi saat itu menolak dengan cara menepis tangan terdakwa dan saksi merasa takut serta terancam yang berimbas ke tindakan seluruh personel remaja lainnya termasuk senior; 16. bahwa saksi diperintahkan oleh terdakwa untuk memijit sebanyak dua kali, yang pertama tanggal 27 maret 2024 dan yang kedua pada tanggal 28 maret 2024 tempat di kamar ajudan terdakwa, terdakwa tidak pernah mengajak saksi maupun personel remaja lainnya untuk melakukan hubungan badan sesama jenis; 17. bahwa pada tanggal 28 maret 2024 sekira pukul 20.15 wib setelah selesai melaksanakan sholat terawih, saksi-3(saksi-3) menjemput saksi di xxxxx, kemudian saksi-3(saksi-3) membawa saksi ke rumah xxxxxas terdakwa, setelah saksi sampai dan mau masuk kedalam kamar ajudan, saksi melihat terdakwa sudah posisi berbaring di kasur, menggunakan pakain kaos olah raga umum (oraum) dan celana panjang training, pada saat saksi memijit posisi terdakwa tengkurap dan tetap menggunakan kaosnya serta saksi didampingi oleh saksi-3(saksi-3) maupun saksi-6(saksi-6) di dalam kamar ajudan, saat itu saksi memijit terdakwa hanya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 26 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 sebentar karena saksi berpura-pura mengantuk karena takut akan kejadian sebelumnya terulang kembali; 18. bahwa saksi tidak mengetahui apa yang menjadi penyebab terdakwa melakukan perbuatan yang menyimpang terhadap beberapa personel remaja dan saksi melihat dan sempat membaca bukti berupa screen shot chatting pesan antara saksi-5 (saksi-5) dengan terdakwa yang mengarah pada perbuatan yang menyimpang, terdakwa lebih dominan mengarah ke sifat perempuan; 19. bahwa posisi rumdis xxxxxkostrad menghadap ke barat didalam rumdis terdapat 3 (tiga) kamar, 3 (tiga) kamar berada di dalam rumdis, kemudian terdapat 1 (satu) kamar untuk ajudan, sedangkan kamar ajudan berada di samping kiri rumdis dan didalam rumdis terdapat ruang kerja xxxxx namun ruang kerja tersebut seharusnya tidak ada, karena xxxxx memiliki ruang kerja di mako xxxxx dan yang dapat mengakses masuk didalam rumdis terdakwa yaitu ajudan kantor dan ajudan rumdis, sedangkan saksi dapat masuk saat itu karena atas perintah xxxxx; 20. bahwa saksi mengetahui terdakwa memiliki 2 (dua) handphone dengan jenis iphone dan realmi namun saksi tidak mengetahui nomor handphone yang digunakan oleh terdakwa dalam sehari-hari karena saksi tidak pernah menghubungi terdakwa; 21. bahwa selain terdakwa, saksi juga memijat orang setiap hari dan tidak merasakan hal-hal yang janggal sebagaimana yang saksi rasakan pada waktu memijat terdakwa;dan 22. bahwa pada saat memijat terdakwa, saksi diperintahkan untuk menurunkan celana terdakwa dan saksi turunkan sekitar kurang lebih 2 (dua) centimeter kemudian terdakwa turunkan sendiri celananya sampai kelutut tidak ada kain atau handuk untuk menutupi sehingga terlihat pantat terdakwa, membuat saksi merasa aneh dan jijik serta saksi tidak merasa terangsang. atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa membenarkan sebagian dan menyangkal sebagian yang disangkal adalah : 1. bahwa tidak benar terdakwa menurunkan celana sampai ke lutut yang benar sampai di bawah bokong. atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi-2 tetap pada keterangannya semula. saksi-3 : nama lengkap : saksi-3. pangkat, nrp : xxxxx, xxxxx. jabatan : xxxxx. kesatuan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : laki-laki. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 27 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : xxxxxxxxxx xxxxxkab. malang. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada juni 2023 sejak awal terdakwa menjabat sebagai ws. xxxxx, dan saksi kenal dengan saksi-7yaitu istri terdakwa ketika saksi pengajuan nikah, namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada hari sabtu tanggal 10 februari 2024 sekira pukul 19.30 wib, saksi sedang ada masalah keluarga dikampung yaitu bapak saksi sakit kemudian saksi di panggil ke kamar tidur oleh terdakwa dan ditanya “kenapa kok murung terus xxxxxas kayak tidak bersemangat” setelah ditanya saksi bercerita ada masalah keluarga, selanjutnya terdakwa menenangkan saksi dengan cara menasihati, ketika saksi bercerita tiba-tiba terdakwa memegang tangan saksi lalu menyuruh memeluk terdakwa, awalnya saat saksi diminta memeluk terdakwa saksi menolak tetapi terdakwa berkata “udah gapapa xxxxx. gak ada xxxxx-xxxxx disini peluk aja”; 3. bahwa kemudian saksi memeluk dengan tangan kiri melingkar perut bagian kiri terdakwa dan terdakwa memeluk dengan tangan kanannya saat dipeluk terdakwa berkata “yang sabar xxxxx, kehidupan itu ada masalah dan cobaan”, selanjutnya saksi ijin ke terdakwa keluar kamar dan mengucapkan “terimakasih xxxxx”; 4. bahwa pada tanggal 12 februari 2024, ada nomor baru menghubungi nomor saksi dan saksi tidak mengetahui siapa yang menghubungi saksi dengan perkenalan “p” lalu saksi jawab “siapa?” kemudian di jawab “gatau” selang beberapa menit mengirimkan pesan kembali “di read aja” lalu saksi tidak membalasnya, karena saksi penasaran saksi tanyakan ke saksi-6(saksi-6) dan tidak mengetahui juga nomor tersebut selanjutnya saksi mencoba menelfon sebanyak 2 (dua) kali tapi tidak terjawab; 5. bahwa pada tanggal 13 februari 2024 terdakwa tidur di kamar ajudan, saksi dan saksi-6(saksi-6) berada di depan kamar ajudan kemudian saksi mencoba menghubungi kembali nomor tersebut dan yang berbunyi adalah handpone iphone milik terdakwa kemudian saksi matikan telefon tersebut kemudian saksi telephone kembali ternyata betul yang memakai nomor tidak dikenal adalah terdakwa; 6. bahwa saksi sering dihubungi oleh terdakwa melalui via telephone nomor xxxxxas yaitu xxxxx nomor tersebut ada di hp jenis realmi, sedangkan nomor di iphone yaitu xxxxx yaitu nomor pribaxxxxxya sedangkan saksi di hubungi oleh terdakwa sering menggunakan nomor xxxxxas. 7. bahwa pada hari sabtu tanggal 9 maret 2024 pukul 15.39 wib terdakwa mengajak saksi nonton film di kamar tidurnya, kemudian terdakwa meminta saksi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 28 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 agar tidur di sampingnya selanjutnya terdakwa berusaha memegang tangan saksi namun saksi lepaskan, lalu terdakwa berkata “xxxxx saya kalau udah sayang sama orang saya kayak gini” tetapi saksi masih berusaha melepaskan tangan terdakwa, setelah itu dengan keadaan badan tengkurap terdakwa meminta saksi memeluk namun saksi menolaknya dan terdakwa mengancam kalau tidak meluk akan disampaikan ke senior saksi kemudian saksi peluk dengan terpaksa, selang tidak lama setelah di peluk oleh terdakwa. tiba-tiba terdakwa mencium ke arah bibir saksi lalu saksi menghindar sehingga ciumannya mengenai pipi sebelah kanan saksi, kemudian saksi langsung keluar dari kamar tidur terdakwa; 8. bahwa pada hari minggu tanggal 17 maret 2024 pukul 06.30 wib, terdakwa mengajak saksi dan saksi-6(saksi-6) untuk lari pagi di daerah xxxxx kota malang, namun saksi-6(saksi-6) tidak ikut karena ada kegiatan ibadah di gereja, selanjutnya terdakwa berangkat dengan saksi ke daerah xxxxx kota malang untuk lari pagi, pada saat selesai kegiatan lari, kemudian dalam perjalanan kembali ke xxxxxtepatnya di jalan xxxxxsetalah melewati exitol pakis saat saksi mengemudikan mobil tiba-tiba tangan kanan terdakwa meraba paha kiri saksi sebanyak 1 (satu) kali yang mengarah ke alat kelamin hingga menyetuh kelamin saksi, kemudian saksi panik dan berusaha menghindar dengan cara menginjak gas mobil sehingga laju kecepatan bertambah, lalu tangan xxxxx melepaskan dengan berkata ‘'oh sengaja injak gas, biar saya tidak bisa pegang” saksi menjawab “siap salah xxxxx”, kemudian terdakwa dengan sikap marah dan kecewa serta mendiamkan saksi tidak diajak ngobrol sampai tiba di rumdis terdakwa; 9. bahwa pada hari rabu tanggal 24 april 2024 pukul 19.15 wib saksi sakit dan istirahat di kamar ajudan yang berada di rumah xxxxxas terdakwa tiba-tiba terdakwa masuk ke kamar ajudan secara langsung tidur berbaring dibelakang samping kanan saksi, saat itu saksi tertidur miring ke kanan di kamar ajudan kondisi sakit serta seingat saksi pintu tertutup namun tidak terkunci. saat terdakwa berbaring di belakang samping saksi tiba-tiba bahu lengan kirinya menempelkan ke badan saksi, setelah itu memeluk tubuh saksi menggunakan tangan kirinya ke arah atas pinggul bagian kiri, namun tidak mengarah ke alat vital/kelamin, selanjutnya saksi menoleh ke belakang ternyata terdakwa. kemudian saksi sepontan duduk dan mengatakan “ijin xxxxx”, terdakwa berkata “oh iya, kamu mau menjauh, gamau dekat-dekat lagi sama saya” saksi jawab “siap salah”, kemudian saksi pindah duduk di lantai dan mengetahui saksi menghindar terdakwa keluar dari kamar ajudan; 10. bahwa pada saat terdakwa memasuki kamar, saksi tidak mengetahui dan tidak mendengar ketukan/mengetuk pintu, karena saat itu saksi sedang tertiduran dan kondisi sakit (demam); pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 29 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 11. bahwa pada mei 2024 setelah pulang sholat isya saksi dan terdakwa akan kembali ke rumah dengan berboncengan menggunakan sepeda motor, saat diperjalanan pulang terdakwa memeluk saksi dari belakang namun saksi terus menolaknya dan setibanya dirumah terdakwa turun dari motor tiba-tiba berusaha mencium ke arah pipi saksi, tetapi saksi menghindar dan terdakwa berkata “kamu marah ya” dan saksi jawab “siap salah xxxxx”; 12. bahwa kejadian tindakan perilaku menyimpang terdakwa sering terjadi. kejadian tersebut bertempat di kamar adc xxxxx dan rumah xxxxxas xxxxx dan saksi tidak mempunyai hubungan asmara dengan terdakwa. 13. bahwa rumah xxxxxas terdakwa menghadap ke barat, di dalam rumah xxxxxas terdapat 3 (tiga) kamar, disisi samping kiri terdapat kamar ajudan terpisah, namun pintu bagian kanan tembus dengan dapur, sedangkan di dalam rumdis terdapat 1 (satu) kamar yang digunakan untuk ruang kerja dan terdapat kasur lantai ukuran satu orang dewasa dan yang dapat mengakses atau dapat masuk kerumah xxxxxas terdakwa tersebut yaitu saksi-6, namun atas perintah terdakwa, sedangkan bila ada orang lain yang akan masuk, terdakwa selalu memerintahkan melalui saksi dan saksi-6terlebih dulu; 14. bahwa saksi tidak pernah pernah dirayu hingga diajak berhubungan sesama jenis oleh terdakwa dan saksi tidak suka karena perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa perbuatan tercela tidak mencerminkan seorang komandan satuan; 15. bahwa korban selain saksi. mengalami hal yang sama yang telah dilakukan oleh terdakwa yaitu saksi-4xxxxx (saksi-4) nrp xxxxx xxxxxxxxxx, saksi-xxxxx xxxxxxxxxx, saksi-5xxxxx xxxxxxxxxx; 16. bahwa saksi tidak mengetahui kondisi rumah tangga terdakwa dengan istrinya yang bernama saksi-7namun terdakwa sering mengunjungi kamar adc xxxxxyang dilakukan oleh terdakwa hanya baring-baring saat di kamar adc selalu ada terdakwa sedangkan saksi dan saksi-6hanya duduk-duduk di bawah lantai;dan 17. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab terdakwa melakukan perbuatan yang menyimpang terhadap beberapa personel dan saksi tidak melaporkan terdakwa ke staf pam xxxxx karena saksi hanya bawahan tidak berhak untuk mengoreksi atasan. atas keterangan saksi-3 tersebut, terdakwa membenarkan sebagian dan menyangkal sebagian yang lain dari keterangan saksi yaitu: 1. bahwa tidak benar terdakwa ada memegang paha saksi-3(saksi-3) saat pergi jl. xxxxx yang benar saat pulang dari xxxxx terdakwa yang bawa mobilnya. 2. bahwa tidak benar terdakwa saat berboncengan dengan saksi-3(saksi-3) baru pertama kali dan yang benar sudah beberapa kali memegang, merangkul, memegang dada atau memiting dengan maksud bercanda dalam waktu yang lama. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 30 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 3. bahwa tidak benar terdakwa akan mencium bibir saksi-3(saksi-3) yang benar saksi-3(saksi-3) mengerem mendadak sehingga terdakwa terdorong kedepan saat menyampaikan “kenapa kamu marah ya” dan hampir mengenai pipi saksi-3(saksi-3) 4. bahwa tidak benar terdakwa meminta saksi-3(saksi-3) untuk memeluk saat nonton film horror di kamar kerja terdakwa yang benar hanya merangkul saja. bahwa atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi membenarkan poin nomor 2 dan untuk selebihnya tetap pada keterangannya. saksi-4 : nama lengkap : saksi-4. pangkat, nrp : xxxxx, xxxxx. jabatan : xxxxx. kesatuan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : xxxxxxxxxx xxxxxkab. malang. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada tanggal 29 september 2023 saat serah terima xxxxx di xxxxxdalam hubungan sebagai atasan dengan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga. 2. bahwa pada tanggal 28 maret 2024 sekira pukul 12.30 wib saksi bertemu dengan saksi-2(saksi-2) di kompi, kemudian saksi-2(saksi-1) menceritakan bahwa pada tanggal 27 maret 2024 sekira pukul 19.45 wib saksi-2(saksi-2) diperintahkan oleh terdakwa untuk memijit di rumah xxxxxas xxxxx, pada saat itu terdakwa meminta dipijit dengan tidak wajar yaitu minta di pijit pada bagian susu kemudian meminta saksi-2(saksi-1) meremas susu dan memijit pantat terdakwa tanpa sehelai kain selanjutnya dengan kejadian tersebut saksi memberitahu saksi-2(saksi-1) apabila diperintahkan untuk memijit lagi agar menghindar karena sudah tidak wajar; 3. bahwa pada tanggal 10 juli 2024 sekira pukul 23.00 wib saat saksi latihan xxxxx di daerah kab. xxxxx, terdakwa mengirimi pesan via whatsapp menggunakan nomor pribadi dengan nama lcal kepada saksi untuk mengajak saksi ke villa di daerah xxxxxmalang, namun saksi sudah berfikiran aneh sehingga saksi menolak ajakan tersebut kemudian terdakwa mengirimkan foto minuman beralkohol jenis vodka jumbo sebanyak 2 (dua) botol menawari saksi untuk minum berdua, kemudian terdakwa mengirim uang sejumlah rp100.000.00 (seratus ribu rupiah) tanpa saksi minta serta memerintahkan saksi untuk membeli rokok esse dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 31 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 sampoerna mild, setelah itu saksi dengan xxxxxmembelikan rokok dan mengantar ke villa di daerah xxxxxmalang, setelah sampai di villa tersebut, saksi diperintahkan masuk ke dalam villa dan saksi menyampaikan akan masuk bersama dengan xxxxxakan tetapi terdakwa hanya memperbolehkan saksi yang masuk sendiri akhirnya saksi tidak masuk ke dalam villa dan meninggalkan villa tersebut untuk kembali melanjutkan latihan xxxxx; 4. bahwa pada tanggal 12 juli 2024 sekira pukul 20.30 saat saksi melatih tamtama remaja (taja) di kompi, xxxxxmengampiri saksi guna menyampaikan kepada saksi agar menghadap ke terdakwa di kediaman dengan alasan koreksi surat personalia kompi, kemudian saksi menghadap ke terdakwa, di dalam kamar ajudan sudah ada saksi-6(saksi-6) sehingga saksi dan saksi-6(saksi-6) diperintahkan terdakwa untuk meminum 2 (dua) botol vodka yang dibeli pada tanggal 10 juli 2024, kemudian saat minum, saksi sudah mengetahui apa maksud dan tujuan dari terdakwa yang mengincar saksi dengan perilakunya suka sesama jenis, saat menuang minuman saksi memberikan full 1 (satu) sloki untuk saksi- 6(saksi-6) dan saksi hanya setengah sloki karena saksi takut mabuk tidak sadarkan diri sedangkan terdakwa tidak minum hanya menemani saksi dan saksi-6(saksi-6), setelah 1 (satu) setengah botol sudah habis, saksi-6(saksi-6) sudah mabuk dan tertidur di lantai sedangkan saksi masih sadar kemudian saksi habiskan sisa minuman tersebut selanjutnya terdakwa duduk dan berkata kepada saksi “sini kamu tidur di paha saya saja“ dengan menarik tangan kanan saksi segera saksi menolak beralasan membersihkan botol minuman dan membuangnya diluar, setelah itu saksi lari dan tidur di barak bujangan xxxxx; 5. bahwa pada tanggal 18 september 2024 sekira pukul 18.10 wib, saat saksi duduk di depan xxxxxtidak berselang lama terdakwa datang dan langsung masuk ke dalam xxxxxkemudian saksi tanpa sengaja melihat ke dalam mess dimana pintu mess tersebut tidak tertutup rapat selanjtnya tanpa sengaja saksi melihat terdakwa dengan posisi bongkok di atas saksi-5 (saksi-5) yang sedang tertidur, kemudian keesokan harinya saksi-5 (saksi-5) melaporkan kepada saksi jika kejadian sore kemarin saksi-5 (saksi-5) akan di cium oleh terdakwa dan saksi-5 (saksi-5) hanya putar balik badan tidak menegur terdakwa; 6. bahwa pada tanggal 8 oktober 2024 sekira pukul 12.00 wib saat mengikuti kegiatan hut tni ke-79 di jakarta, saksi diajak terdakwa ke rumahnya yang berada di daerah xxxxxkab. bogor, saat diperjalanan singgah di mall (daerah jakarta selatan) untuk membeli sepatu fantofel untuk istri terdakwa kemudian terdakwa menawari dan membeli minuman beralkohol (jenisnya lupa), sesampainya di rumah terdakwa, saksi bertanya kepada terdakwa ada siapa di rumahnya dan dijawab oleh pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 32 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 terdakwa hanya ada terdakwa dengan saksi, sehingga saksi tidak mengingatkan apabila telah membeli minuman beralkohol karena saksi takut dengan perilaku terdakwa yang suka sesama jenis, selanjutnya saksi menyembunyikan minuman beralkohol tersebut di bawah meja rumahnya, sekira pukul 23.30 wib saksi masuk ke kamar terdakwa kemudian saksi tidur di ubin kamar namun saksi dipanggil oleh terdakwa dan menyuruh saksi untuk tidur dengannya berdua di atas kasur tetapi saksi menolaknya kemudian terdakwa bilang “kamu gak yakin sama saya?“ sambil menepuk pipi saksi namun saksi tetap menolaknya dengan menjawab “siap salah xxxxx“ setelah itu saksi pura-pura tidur sampai terdakwa juga tertidur dan juga saksi tidur; 7. bahwa terdakwa tidak pernah melecehkan saksi namun terdakwa mencoba merayu saksi tetapi saksi tidak pernah merespon perbuatan yang diiakukan oleh terdakwa; 8. bahwa dapat saksi jelaskan apabila terdakwa berperan sebagai perempuan karena dari beberapa anggota menyatakan jika terdakwa suka mendapatkan perhatian dari laki-laki; 9. bahwa pada saat saksi mendapatkan laporan dari saksi-2(saksi-2) tentang terdakwa yang menyukai sesama jenis (lgbt), saat itu saksi tidak terpikir untuk segera melaporkan kejadian tersebut karena kurangnya bukti-bukti; 10. bahwa pada tanggal 26 oktober 2024 saksi melaporkan kejadian tersebut ke bintara intel xxxxx yaitu saksi-1(saksi-1) selanjutnya kesatuan melakukan pemeriksaan terhadap para saksi dan terdakwa; 11. bahwa pada tanggal 28 oktober 2024 saksi pernah dihubungi oleh terdakwa menggunakan nomor pribaxxxxxya yaitu :xxxxx yang isi pesannya: terdakwa: p saksi balas: “yo” terdakwa: “apakabar” saksi balas : “siapa ini?’ terdakwa:” aku yang di monas bang” saksi balas: maaf yang mana ya?” terdakwa: mita bang, banyak berarti cewek abang” saksi balas: “boleh kirim foto” terdakwa : tidak mengirimkan foto, namun menjawab “ngga ah, malu belum mandi” dan pesan yang paling terakhir dari terdakwa: “ya uda lupain aja bang disertai emoticon senyum” pesan chatting tersebut terdakwa lebih dominan sebagai perempuan’ pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 33 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 12. bahwa pada tanggal 31 oktober 2024 terdakwa diamankan di provost xxxxxatas perbuatan yang telah di lakukannya terhadap para korban; 13. bahwa saksi mengetahui dan pernah menerima sosialisasi st komando dari xxxxx sebelumnya sebelum dijabat oleh terdakwa tentang larangan bagi prajurit melakukan hubungan sesama jenis/lgbt; 14. bahwa sepengetahuan saksi, terdakwa mempunyai 2 (dua) hp yaitu 1 (satu) hp jenis realmi dan 1 (satu) hp jenis iphone, kemudian terdakwa saat menghubungi via telephone kepada saksi menggunakan nomor xxxxxas yaitu xxxxx dan nomor tersebut berada di hp jenis realmi;dan 15. bahwa menurut saksi, perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa sangat tercela, tidak bercermin kepada sapta marga dan sumpah prajurit serta merugikan kesatuan. atas keterangan saksi-4 tersebut, terdakwa membenarkan sebagian dan menyangkal sebagian yang lain dari keterangan saksi yaitu: 1. bahwa tidak benar terdakwa memerintahkan saksi-4 (saksi-4) untuk tidur di paha terdakwa yang benar terdakwa memerintahkan agar tidur dikamar ajudan saja cuk. atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi-4 tetap pada keterangannya semula. saksi-5 : nama lengkap : saksi-5. pangkat, nrp : xxxxx, xxxxx. jabatan : xxxxx. kesatuan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : xxxxxxxxxx xxxxxkab. malang. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada bulan juni 2024 ketika menjabat sebagai ajudan xxxxxas kantor terdakwa setelah mengganti saksi-3atas surat perintah dari xxxxx namun tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa saksi menjabat sebagai xxxxxdi xxxxx selanjutnya pada bulan juli 2024 saksi disamping tugas dan tanggung jawabnya mendapatkan perintah dari dansima untuk menggantikan posisi saksi-3(saksi-3) sebagai ajudan xxxxxas kantor terdakwa, karena saksi-3(saksi-3) akan menikah sedangkan sehari-hari saksi bertugas untuk menaikkan surat masuk ke xxxxx; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 34 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 3. bahwa pada hari rabu tanggal 18 september 2024 sekira pukul 18.10 wib, ketika saksi sedang tidur dixxxxxkab. situbondo, tiba-tiba terdakwa datang ke kamar dan menghampiri saksi yang saat itu sedang tidur terlentang di pelbet kemudian terdakwa duduk disebelah kiri, tiba-tiba saksi merasa dicium di bagian kening sebanyak 1 (satu) kali dan pipi kanan sebanyak 1(satu) kali, 4. bahwa saksi kaget dan segera merubah posisi tidur dengan tengkurap sambil berkata “siap xxxxx” lalu terdakwa berkata “kamu tidak sayang saya” saksi menjawab “siap xxxxx” kemudian terdakwa pergi dari kamar saksi kembali ke mess, selanjutnya saksi mandi tidak lama setelah mandi, saksi di panggil oleh terdakwa ke kamarnya, saat didalam kamar saksi melihat terdakwa sedang rebahan di tempat tidur, lalu saksi diperintahkan duduk di sisi tempat tidur dengan menarik lengan sebelah kanan saksi sambil berkata “kamu tidak sayang saya, saya merasa nyaman sama kamu" kemudian saksi menjawab ”siap xxxxx tidak” kemudian terdakwa berkata “saya mau bercerita tentang abangmu saksi-3(saksi-3) yang dulu seperti kamu ini, tetapi sudah tidak mau lagi sama saya” sambil menarik lengan tangan saksi untuk duduk di sisi tempat tidur tetapi saksi menolak dan berusaha menjauh, melihat saksi menjauh maka terdakwa bilang “kamu mau secara xxxxxas atau biasa” lalu saksi menjawab “siap secara xxxxxas xxxxx" karena jawaban saksi seperti itu maka terdakwa marah dan meminta saksi untuk pergi keluar dari kamar terdakwa; 5. bahwa selanjutnya saksi keluar dari mess terdakwa, langsung menemui saksi- 4 (saksi-4) dan menceritakan perihal perilaku terdakwa yang telah memeluk dan mencium saksi; 6. bahwa saat saksi di cium oleh tedakwa dibagian kening sebanyak 1 (satu) kali dan pipi kanan sebanyak 1 (satu) kali, saksi merasa kaget, tidak senang dan tidak nyaman atas perlakuan terdakwa; 7. bahwa saat terdakwa masuk ke kamar tidur saksi tidak ada orang lain lagi selain saksi dan pintu kamar kondisi terbuka setengah saat itu saksi melihat saksi-4 (saksi-4) berada di luar mess sedang mencuci mobil xxxxxas katana menghadap kearah pintu. 8. bahwa pada hari senin tanggal 7 oktober 2024 sekira pukul 21.31 wib saat kegiatan hut tni ke 79 tahun yang dilaksanakan di jakarta, terdakwa menghubungi saksi melalui via aplikasi whatsapp tetapi yang digunakan bukan nomor xxxxxas melainkan nomor pribadi yang saksi tidak kenal atau tidak mengetahui yang chat tersebut adalah terdakwa yang tidak mau dianggap sebagai atasan melainkan seorang teman, isi chat yang dikirimkan kepada saksi tidak mencerminkan sebagai seorang pria dan terdakwa terus menerus menghubungi saksi sampai dengan tanggal 30 oktober 2024. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 35 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 9. bahwa saksi dikirimi chat watshaap dari terdakwa yang berbunyi “aku susah kalau sudah nyaman dan sayang sama orang” saksi binggung serta tidak mengerti apa maksud dari isi chat yang dikirimkan terdakwa dan saksi berkesimpulan jika melihat isi chat tersebut bahwa terdakwa bertindak sebagai perempuan; 10. bahwa selain dengan saksi, terdakwa juga pernah melakukannya dengan 3 (tiga) orang yaitu saksi-3(saksi-3) kesatuan xxxxx, saksi-4 (saksi-4) kesatuan xxxxx dan saksi-2(saksi-2) kesatuan xxxxx; 11. bahwa saksi tidak mengetahui apakah pada saat terdakwa memeluk dan mencium kening serta pipi saksi, terdakwa mengambil gambar /foto atau merekam menggunakan video untuk disimpan; 12. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab terdakwa melakukan tindakan penyimpangan tersebut sesama jenis padahal terdakwa sudah mempunyai istri (sdri. wulandari) dan akibat yang dilakukan oleh terdakwa, saksi merasa kaget, shock, tidak nyaman dan tidak senang serta malu kepada rekan-rekan di kesatuan xxxxx; 13. bahwa saksi tidak pernah masuk ke rumdis terdakwa selama menjadi ajudan kantor sehingga saksi tidak mengetahui lokasi dalam rumdis xxxxx, karena setelah menaikkan surat ke xxxxx di kantor selanjutnya saksi kembali ke barak; 14. bahwa saksi mengetahui tentang larangan bagi prajurit melakukan hubungan sesama jenis/lgbt dan pernah disosialisasikan oleh xxxxx sebelum terdakwa dan saksi adalah korban dari terdakwa yang sebatas memeluk dan mencium saja; 15. bahwa perbuatan terdakwa adalah tidak pantas dilakukan oleh seorang prajurit tni karena dapat merusak mental, jiwa prajurit yang berlandaskan sapta marga, sumpah prajurit dan delapan wajib tni serta mencoreng nama baik tni dan khususnya kesatuan xxxxx; 16. bahwa terdakwa selama ini menghubungi saksi baik xxxxxas maupun sehari- hari menggunakan handphone merk realmi dengan nomor xxxxx dan terdakwa pernah mengirim pesan melalui watshapp kepada saksi menggunakan handphone merk iphone dengan nomor xxxxx di jakarta dalam rangka mengikuti kegiatan hut tni 2024; atas keterangan saksi-5 tersebut, terdakwa membenarkan sebagian dan menyangkal sebagian yang lain dari keterangan saksi yaitu: 1. bahwa tidak benar terdakwa mencium saksi-5 (saksi-5) sekira pukul 18.00 wib yang benar terdakwa hanya membisikan “maul bangun maul untuk olah raga sore” sekira pukul 15.30 wib atau 16.00 wib setelah ashar, tepat ditelinga saksi-5 (saksi-5) sehingga saksi-5 (saksi-5) bergerak menyebabkan pipi terdakwa bergesekan dengan saksi-5 (saksi-5). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 36 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 2. bahwa tidak benar terdakwa bilang sayang hanya kepada saksi-5 (saksi-5) saja yang benar kata-kata sayang tersebut terdakwa sampaikan kepada semua anggota tidak hanya saksi-5 (saksi-5) saja. atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi-5 tetap pada keterangannya semula. saksi-6 : nama lengkap : saksi-6. pangkat, nrp : xxxxx, nrp xxxxx. jabatan : xxxxx. kesatuan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : katolik. tempat tinggal : xxxxxxxxxx xxxxxkab. malang. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada juni 2023 ketika menjabat sebagai xxxxx namun tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa saksi sebagai ajudan rumah xxxxxas terdakwa di kesatuan xxxxx sedangkan untuk tugas dan tanggungjawab saksi diantaranya melaksanakan pembersihan baik di bagian luar maupun di bagian dalam rumah xxxxxas berdasarkan perintah terdakwa; 3. bahwa pada tanggal 27 maret 2024 sekira pukul 13.15 wib saat bulan puasa, saksi mendengar saksi-3(saksi-3) menghubungi saksi-2(saksi-2) menyampaikan“saksi-2 kamu diperintahkan xxxxx, untuk memijit xxxxx”, kemudian pada malam harinya sekira pukul 20.30 wib saksi-2(saksi-2) datang ke rumah xxxxxas terdakwa bertemu dengan saksi dan saksi-3(saksi-3), setelah itu saksi menyampaikan ke terdakwa “ijin xxxxx, saksi-2sudah datang, petunjuk’’: 4. bahwa terdakwa memerintahkan agar merapat ke kamar ruang kerja, selanjutnya terdakwa bersama saksi-2(saksi-2) masuk ke dalam kamar ruang kerja selanjutnya saksi tidak mengetahui apa yang telah diperbuat antara terdakwa dengan saksi-2(saksi-2), karena saat itu saksi sudah tertidur, kemudian pagi harinya saksi sempat menanyakan kepada saksi-3(saksi-3) “ijin bang semalam saksi- 2pulang jam berapa?” di jawab oleh saksi-3(saksi-3) semalam saksi-2 pulang sekira jam 23.00 wib”; 5. bahwa selanjutnya pada tanggal 28 maret 2024 sekira pukul 12.15 wib saksi menuju barak remaja bertemu saksi-2(saksi-2), kemudian saksi-2(saksi-2) bercerita kepada saksi tentang kejadian tadi malam, bila terdakwa meminta dipijit di area pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 37 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 bokong dan dadanya, saksi-2(saksi-2) merasa risih dan takut serta merasa tidak enak dan kurang pas, jika diperintahkan untuk mijit lagi saksi-2(saksi-2) merasa takut, setelah itu saksi sampaikan “udah xxxxx gak akan terulang kedua kalinya”, dijawab oleh saksi-2(saksi-2) “siap bang terimakasih”; 6. bahwa sepengetahuan saksi sekira pukul 20.30 wib saksi-2(saksi-2) diperintahkan untuk memijit terdakwa lagi melalui saksi-3(saksi-3), bertempat diruang ajudan saat saksi pulang dari membeli makan dan masuk kedalam kamar ajudan sudah ada terdakwa, saksi-3(saksi-3) dan saksi-2(saksi-2) sedang memijit terdakwa; saksi-2(saksi-1) sedang memijit dengan batas wajar pada bagian punggung, sedangkan terdakwa tetap menggunakan pakaian kaos oraum dan celana training panjang; 7. bahwa saksi tidak mengetahui apakah ada personel lainnya selainnya saksi- 2(saksi-2) yang telah menjadi korban perbuatan menyimpang (lgbt) atas perintah terdakwa untuk memijit yang lebih mengarah ke asusila, namun saksi mengetahui yang tinggai di rumah xxxxxas jabatan xxxxx, selain terdakwa dan istrinya, yaitu saksi, saksi-3, sebagai adc sejak xxxxx a.n. xxxxx terdakwa masuk dirumdis jabatan tersebut, bertugas sebagai adc kantor dan saksi-5, sebagai adc kantor bergantian dengan saksi-3sejak xxxxx xxxxx terdakwa tinggal di rumdis jabatan, namun tinggal di barak remaja. 8. bahwa saksi tidak mengetahui berapa lama saksi-2(saksi-2) berada di ruang kerja untuk memijit terdakwa, dan tidak mengetahui apa yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi-2(saksi-2) dan tidak mengetahui posisi terdakwa dalam keadaan terlentang atau tengkurap serta dalam kondisi terdakwa telanjang namun saksi melihat, pintu tertutup dan tidak mengetahui siapa yang menutup serta saksi tidak mengetahui apakah terkunci atau tidak. 9. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab adanya dugaan perilaku terdakwa perbuatan yang menyimpang terhadap beberapa personel remaja dan saksi tidak menpunyai bukti baik berupa chattingan pesan, chattingan bergambar asusila antara terdakwa dengan personel remaja sebagai korbannya. 10. bahwa saksi mengetahui ketika terdakwa menghubungi saksi via telephone menggunakan nomor xxxxxas yaitu xxxxx hp jenis realmi dan sepengetahuan saya hp xxxxx hanya satu. atas keterangan saksi-6 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa saksi-7 atas nama saksi-7 telah dipanggil secara sah dan patut sesuai dengan ketentuan undang-undang oleh oditur militer, namun saksi tersebut tidak dapat hadir dipersidangan karenakan posisi saksi-7 sekarang berada di makassar selanjutnya oditur militer memohon agar pemeriksaan terhadap saksi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 38 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 tersebut dilakukan secara elektronik (zoom). menimbang, bahwa mendasari pada perma nomor 8 tahun 2022 tentang perubahan atas perma nomor 4 tahun 2020 tentang administrasi dan persidangan perkara pidana di pengadilan secara elektronik, dalam pasal 11 ayat (2) menyatakan bahwa “pemeriksaan saksi dan/atau ahli dilakukan dalam ruangan sidang pengadilan meskipun dilakukan secara elektronik”, dan dalam ayat (3) huruf d menyatakan bahwa, “dalam keadaan tertentu, hakim/majelis hakim dapat menetapkan pemeriksaan yang dilakukan terhadap saksi dan/atau ahli yang berada di tempat lain yang ditentukan oleh hakim/majelis hakim” selanjutnya dalam ayat (7) menyatakan bahwa “pemeriksaan saksi dan/atau ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan oleh hakim/majelis hakim dari ruang sidang pengadilan yang mengadili perkara tersebut. berdasarkan ketentuan tersebut di atas dihubungkan dengan keadaan-keadaan sebagaimana dijelaskan oleh oditur militer dan dengan persetujuan terdakwa dan penasihat hukum terdakwa, maka majelis hakim berpendapat perlu mengabulkan permohonan oditur militer bahwa pemeriksaan saksi tersebut di atas yang tidak dapat dihadirkan secara langsung di persidangan dilaksanakan dengan pemeriksaan persidangan secara elektronik dari pengadilan militer iii-16 makassar. saksi-7: nama lengkap : saksi-7. pekerjaan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : perempuan. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : xxxxxxxxxx xxxxxkab. malang. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan saksi dengan terdakwa ada hubungan keluarga sebagai suami saksi; 2. bahwa saksi pertama kali kenal dengan terdakwa sejak tahun 2013 di makassar pada waktu terdakwa masih berpangkat xxxxx di xxxxx magelang; 3. bahwa setelah perkenalan tersebut antara saksi dengan terdakwa menjalin hubungan pacaran ditahun 2014 dan melanjutkan kejenjang pernikahan pada tanggal 24 februari 2024 di palopo makassar sesuai dengan akta nikah nomor 7373091022024009 tanggal 27 februari 2024 dan saat ini saksi masih berstatus istri sah dari terdakwa dan belum dikarunia anak; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 39 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 4. bahwa setelah menikah saksi tinggal bersama terdakwa di xxxxxxxxxx, di awal pernikahan kehidupan rumah tangga saksi berjalan harmonis walaupun ada sedikit permasalahan rumah tangga namun masih sebatas wajar hanya percekcokan biasa dan tidak pernah melibatkan xxxxxas serta keluarga; 5. bahwa beberapa bulan setelah menikah terdakwa sudah mulai kelihatan watak aslinya yaitu seorang yang tempramen dan pemarah, hal ini saksi rasakan pada waktu awal menikah, dimana terdakwa sedang berada di ruang kerja didepan laptopnya tiba-tiba saksi masuk dan memeluk terdakwa dari belakang tetapi pada waktu kejadian tersebut terdakwa kaget dan marah kepada saksi dengan alasan mengganggu pekerjaannya dan terdakwa tidak biasa dengan hal seperti itu; 6. saksi merasakan sebagai seorang istri kurangnya perhatian terdakwa terhadap saksi karena terdakwa lebih banyak menghabiskan waktu yang lama diluar bersama anggotanya maupun dibarak remaja; 7. bahwa pada bulan september 2024 siang hari di depan garasi tank xxxxx, setelah selesai kegiatan persit, saksi dengan xxxxxduduk berdua dan xxxxxingin menyampaikan secara langsung sesuatu namun masih ragu serta masih takut berkaitan dengan terdakwa, kemudian saksi tetap meminta xxxxxbercerita dan menyampaikan kepada saksi lalu xxxxxmenyampaikan apabila secara tidak sengaja xxxxxmelihat bap di hp milik suaminya (xxxxx) yang isinya tentang adanya permintaan memijit dari terdakwa kepada saksi-2dan pada saat memijit terdakwa menyuruh saksi-2dengan cara memegang pantat dan bagian dada, selanjutnya terdakwa seolah memiliki perilaku/sikap xxxxx; 8. bahwa pada hari jumat tanggal 1 november 2024 sekira pukul 10.00 wib saksi mengikuti kegiatan gladi pertemuan gabungan persit di xxxxxxxxxx, kemudian sekira pukul 11.30 wib istri xxxxxmenghubungi saksi lalu saksi dibawa ke ruang xxxxxdan di dalam ruangan ternyata sudah ada xxxxxdan xxxxx, setelah itu xxxxx menyampaikan kepada saksi “sudah tahu belum, kalau suaminya dilaporin anggotanya” saksi jawab “saya tidak mengetahui” lalu bapak xxxxx mengatakan “ini ada anggota xxxxx ada salah satunya sebagai korbannya dan masih banyak korban lainnya” saksi jawab “saya tidak tahu pak”, selanjutnya bapak xxxxx mengatakan “nanti suamimu beberapa hari kedepan saya panggil ke xxxxx untuk diambil keterangan, kamu jangan kasi tahu suamimu, nanti hasilnya bias”. 9. bahwa sekira pukul 20.00 wib serma ilham (barnin intel) mendatangi saksi, menyampaikan jika nanti ada personel intel xxxxx yang akan mengambil keterangan, kemudian malam itu juga saksi di ambil keterangan oleh staf intel xxxxx dari pukul 20.00 wib sampai dengan pukul 22.00 wib di asrama miiik xxxxxterkait adanya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 40 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 dugaan perilaku yang menyimpang yang diduga dilakukan oleh terdakwa terhadap anggotanya; 10. bahwa selanjutnya pada hari minggu tanggal 3 november 2024 sekira pukul 14.30 wib saksi dimintai keterangan sampai dengan pukul 20.00 wib di ruang staf intel xxxxx, setelah itu saksi kembali ke mess xxxxx xxxxx; 11. bahwa saat itu saksi cukup paham tentang perilaku yang menyimpang, karena saksi ingat teori terkait lgbt dimana adanya top (laki-laki) dan bottom (perempuan), kemudian saksi akhirnya menangis lalu berfikir tentang kejadian dulu pada saat terdakwa pernah melakukan pijat dengan saksi-2di kamar kerja terdakwa di rumah xxxxxas; 12. bahwa selanjutnya saksi kembali ke rumah xxxxxas dan esok harinya pada malam hari saksi mencoba meminta pengakuan kepada terdakwa terkait informasi yang saksi peroleh dari xxxxx, lalu saksi mengajak terdakwa untuk ke kamar yang saat itu terdakwa sedang menonton di ruang tamu; 13. bahwa selanjutnya saksi mengajak terdakwa ke dalam kamar pribadi untuk meminta klarifikasi, lalu saksi menyampaikan “yang sini saya mau ngomong sesuatu, kamu masih sayang tidak dengan kariermu dan kamu apa tidak takut kalau kamu nanti di pecat" dijawab oleh terdakwa “takut lah kenapa sih?" saksi bertanya lagi “siapa saksi-2itu?”, dijawab oleh terdakwa "itu anggota di barak, kenapa?" lalu saksi langsung bertanya “apa dia yang sering datang ke rumah mijat mas” dan dijawab oleh terdakwa “iya yang kemarin mijat aku" setelah itu saksi menyampaikan kalau anggota itu melapor ke ba intel dan ada bap masuk karena kamu minta mijit yang aneh-aneh sampai bagian dada dan pantat namun itu anggota yang salah mengartikan, tidak telanjang masih batas wajar menggunakan celana boxer, kemudian terdakwa pergi ke kamar kerja untuk menyendiri sedangkan saksi tetap di kamar pribadi; 14. bahwa saksi tidak mengetahui sejauh mana hubungan/perilaku dan bagaimana cara melakukan perbuatan yang menyimpang (lgbt) yang diduga dilakukan terdakwa terhadap anggotanya; 15. bahwa pada bulan april 2024 (lupa waktunya) saat malam hari, saksi pernah melihat saksi-2memijit terdakwa di kamar ruangan kerja rumah saksi. sebelumnya terdakwa mengatakan kepada saksi “yang saya mau di pijit sama anggota”, kemudian saksi keluar dari kamar dan melihat dari luar pintu yang terbuka, posisi terdakwa tengkurap sedang dipijit oleh saksi-2dan saksi bertanya “lagi ngapain yank?“ dijawab oleh terdakwa “lagi pijit”, setelah itu saksi kembali masuk ke dalam kamar dan saksi tidak mengetahui apa yang terjadi selanjutnya; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 41 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 16. bahwa saksi pernah melihat terdakwa pada saat selesai latihan, biasanya memang suka dipijit oleh anggotanya, namun saksi tidak mengetahui apakah terdakwa pernah memberi perhatian khusus kepada anggotanya; 17. bahwa sebelumnya saksi tidak pernah menaruh kecurigaan terhadap terdakwa karena kehidupan kami sehari-hari normal dan biasa saja namun setelah adanya informasi yang diberikan xxxxx, saksi mulai mencurigai terdakwa; 18. bahwa saksi pernah mengecek handphone milik terdakwa (kedua handphonenya) jenis iphone maupun realmi dan pada saat saksi melihat handphonenya selalu bersamaan, dan saat saksi lihat di dalam galeri maupun kontak, tidak ada gambar yang mengarah ke asusila maupun kontak yang mencurigakan; 19. bahwa saksi selama berumah tangga dengan terdakwa dalam hubungan biologis atau berhubungan badan hanya dilakukan sekali dalam 1 (satu) bulan dan yang selalu memulai atau meminta lebih duluan adalah saksi; 20. bahwa layaknya seorang suami istri yang normal pada umumnya saksi jarang sekali diajak keluar untuk rekreasi, mencari hiburan atau sekedar mencari makan diluar oleh terdakwa, terdakwa lebih banyak menghabiskan waktunya dengan kegiatan bersama dengan anggotanya; 21. bahwa pada waktu saksi pacaran dengan terdakwa tidak pernah melakukan hal yang tidak wajar kepada saksi dan terdakwa selalu menjaga saksi dan pada waktu perkenalan saksi sempat mendengar penyampaian dari teman terdakwa yang mengatakan kepada terdakwa “hebat kamu sudah bisa kenal perempuan” 22. bahwa sekira bulan juni 2024 terjadi perselisihan dengan terdakwa, dimana saksi temukan di handphone merk xiaomi melalui jaringan media sosial terdakwa berupa akun instagram (ig) yang mencurigakan jika terdakwa mempunyai pertemanan yang dominan laki-laki semua; 23. bahwa selanjutnya saksi membuka akun instagram (ig) terdakwa dengan nama xxxxxmemberikan pesan atau direct massage (dm) ke beberapa teman laki- laki terdakwa, banyak saksi temukan percapakan yang aneh dan symbol kata-kata yang hanya mereka saja mengerti seperti saksi temukan: xxxxx terdakwa: t or b xxxxx : aku top terdakwa : aku bot xxxxx“ i am bottom only top add me”. xxxxx putra, xxxxx, xxxxx, xxxxx. 24. bahwa saksi melihat chat di akun instagram (ig) terdakwa yang sering berkomunikasi dengan xxxxxselanjutnya saksi menanyakan siapa dan ada hubungan apa terdakwa dengan orang yang bernama xxxxxdan dari penyampaian pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 42 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 terdakwa bahwa orang tersebut mempunyai hutang yang sampai sekarang belum dilunasinya; 25. bahwa saksi membuat akun baru melalui media social instagram (ig) menyamar sebagai laki-laki untuk janjian ketemuan di xxxxxkamar nomor 215 di malang. saat itu terdakwa sempat masuk kedalam kamar hotel yang saksi pesan dan terdakwa mengirimkan foto kepada saksi jika sudah berada di dalam kamar hotel dan selang berapa lama terdakwa merasa ini adalah jebakan akhirnya terdakwa keluar dari hotel menuju ke surabaya; 26. bahwa saksi menyampaikan kepada terdakwa agar jangan terlalu dekat dengan anggota akan tetapi terdakwa selalu menyampaikan kepada saksi jika terdakwa kasihan melihat anggota, kitalah sebagai keluarganya; 27. bahwa saksi-7 (saksi-7) selama menikah dengan terdakwa merasakan hubungan badan layaknya suami istri yang kurang intens seperti dilakukan oleh pasangan pengantin yang baru menikah atau pasangan suami istri lainnya yaitu hubungan yang dilakukan hanya 1 (satu) kali dalam 1 (satu) bulan sementara yang selalu berinisiatif meminta hubungan layaknya suami istri adalah saksi-7 (saksi-7) dan perlakuan terdakwa yang sangat mencurigakan saksi-7 (saksi-7) yaitu pada waktu memeluk terdakwa dari belakang dengan mesra di rumahnya, terdakwa langsung marah, tidak senang dan tidak nyaman dengan alasan tidak terbiasa atas perlakuan saksi-7 (saksi-7); 28. bahwa setiap terjadi perselisihan saksi berharap agar terdakwa dapat merubah sikap dan prilakunya tetapi terdakwa tidak pernah berubah dan terhadap permasalahan ini saksi merasa telah di tipu oleh terdakwa serta rumah tangga yang saksi jalani menjadi hancur atas perbuatan terdakwa; 28. bahwa terdakwa sudah mentalak saksi dengan kata-kata “silahkan untuk mencari pengganti terdakwa jika perkara ini berlanjut” serta mengembalikan saksi kerumah orangtua saksi. atas keterangan saksi-7 tersebut, terdakwa membenarkan sebagian dan menyangkal sebagian yang lain dari keterangan saksi yaitu: 1. bahwa tidak benar yang ngajak berhubungan suami istri selalu istri yang benar kadang terdakwa juga yang memulai minta untuk dilayani. 2. bahwa tidak benar terdakwa tidak ada perubahan setiap ada perselisihan dalam rumah tangga yang benar terdakwa berusaha untuk memperbaiki diri menjadi suami sesuai keinginan saksi-7 3. bahwa tidak benar ada perubahan perlakuan sebelum dan sesudah menikah yang benar perlakuan terdakwa tetap sama. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 43 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 4. bahwa tidak benar terdakwa mentalak saksi-7, yang benar menyerahkan kepada saksi-7 untuk pulang kerumah orang tua karena sudah tidak ada lagi rumdis dan keluarga di malang serta terdakwa mengikhlaskan saksi-7 apabila ingin berpisah dengan terdakwa apabila perkara ini berlanjut. atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi-7 tetap pada keterangannya semula. menimbang, bahwa untuk kepentingan pemeriksaan dipersidangan hakim dapat mengajukan saksi ahli dipersidangan baik atas permintaan pihak-pihak yang berkepentingan maupun atas inisiatif hakim sendiri dalam rangka memperoleh pengetahuan yang lebih mendalam tentang hal-hal khusus yang hanya bisa dipahami oleh orang yang memiliki keahlian tertentu serta menambah keyakinan majelis hakim memutuskan suatu perkara, melalui oditur militer mengajukan alat bukti tambahan yaitu keterangan ahli psikiatri forensik yaitu: ahli. keterangan ahli: nama lengkap : ahli. jabatan : xxxxx. tempat, tanggal lahir : xxxxx, xxxxx. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : hindu. tempat tinggal : xxxxx xxxxx xxxxx sidoarjo. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa ahli tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa ahli dihadirkan dipersidangan sebagai ahli dalam bidang kejiwaan; 3. bahwa ahli merupakan dokter ahli konsultan psikiatri forensik dan telah menjalani beberapa pendidikan formal meliputi: a. pendidikan kedokteran umum di fakultas kedokteran universitas brawijaya malang tamat tahun 1992. b. pendidikan kedokteran spesialis jiwa/ppds 1 psikiatri di fakultas kedokteran ui jakarta tamat tahun 2004. c. pendidikan magister managemen di pasca sarjana uts surabaya tamat tahun 2014. d. pendidikan konsultan psikiater forensik di kolegium psikiatri/pdskji pusat tamat tahun 2014. e. pendidikan sarjana hukum di fakultas hukum bhayangkara surabaya tamat tahun 2021. 4. bahwa ahli menyampaikan berdasarkan keahliannya bahwa lgbt (lesbian, gay, biseksual dan transgender) adalah istilah yang berkembang di masyarakat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 44 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 dalam ilmu psikiatri dikenal dengan orientasi seksual. ahli mengaju pada consensus internasional who (world health organization) dan assosiatie psikiatri amerika bahwa yang dimaksud dengan orientasi seksual adalah suatu ketertarikan emosional dan romantika dan atau secara seksual dari seseorang terhadap orang lain berdasarkan jenis kelamin. orientasi seksual bukan gangguan prilaku tapi semata- mata adalah merupakan suatu prevensi ketertarikan terhadap seksual berdasarkan jenis kelamin; 5. bahwa orientasi seksual berdasarkan who (world health organization) terdapat 5 (lima) jenis dapat ahli jelaskan yaitu: a. heteroseksual adalah ketertarikan satu individu terhadap individu lain dari jenis kelamin yang berbeda. ini adalah orientasi seksual yang banyak terdapat di masyarakat dan dianggap normal dibanxxxxxgkan dengan orientasi seksual yang lain. secara biologi, heteroseksualitas menjamin terjaxxxxxya pelestarian suatu spesies dengan memunculkan generasi berikutnya. b. homoseksual adalah kecenderungan ketertarikan secara seksual kepada jenis kelamin yang sama. homoseksual meliputi lesbian (sesama xxxxx) dan gay (sesama lelaki). sebenarnya pengertian homoseksual itu meliputi 3 dimensi yaitu orientasi seksualnya yang ke sesama jenis, perilaku seksual dan juga tentang identitas seksualitas diri. jadi masalah homoseksual bukan semata perkara hubungan seksual dengan sesama jenis semata. namun itu semua bukan dapatan semata dari faktor lingkungan, melainkan faktor genetik-lah yang membuat perkara ini menjadi sangat sulit. c. biseksual adalah kecenderungan ketertarikan secara seksual kepada kedua jenis kelamin. biseksualitas adalah orientasi seks yang mempunyai ciri- ciri berupa ketertarikan estetis, cinta romantis dan hasrat seksual kepada pria dan xxxxx. biseksualitas umumnya dikontraskan dengan homoseksualitas, heteroseksualitas, dan aseksualitas. d. homiseksual adalah kecendrungan ketertarikan terhadap semua jenis kelamin tanpa memandang dulu gendernya pokoknya manusia; dan e. aseksual adalah kecendrungan memiliki ketidaktarikan kepada semua orientasi seksual manapun baik laki-laki maupun perempuan. 6. bahwa ciri-ciri homiseksual yaitu suatu ketertarikan terhadap semua jenis kelamin tanpa membeda-bedakan apakah lesby, gay dan heteroseksual yang intinya tertarik pada semua manusia tanpa membedakan jenis kelamin, sedangkan homoseksual adalah ketertarikan dengan sesama jenis baik secara emosional, romantika, elektrika maupun secara seksual dan untuk ciri-cirinya tidak bisa dilihat secara kasat mata atau fisik tapi bisa di nilai secara subjektif berdasarkan prilakunya; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 45 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 7. bahwa sepengetahuan ahli jika dikaitkan dengan perkara terdakwa yang hanya sebatas memiliki orientasi seksual seperti memijit bagian dada terdakwa, bagian pantat, membalas chatingan para saksi dengan kata-kata romantik seperti sayang diikuti dengan emoji yang melambangkan rasa kekaguman, cinta, perasaan suka terhadap sesama jenis serta memegang paha dan berusaha untuk mencium para saksi menurut ahli, perbuatan tersebut dapat digolongkan dalam 2 (dua) katagori yaitu: a. gangguan prevensi yang disebut dengan parapilia (penyimpangan seksual atau frorisme seperti memijit, memeluk, memegang sudah mengarah kepuasan seksual) adanya ketertarikan secara emosional, romantik sayang, membelai serta secara seksual dan jika berhadapan dengan seseorang yang heteroseksual hal tersebut tidak lazim untuk dilakukan;dan b. gangguan parapilia frotteurisme dengan cara menggesekakan organ kelamin kepada orang lain. kedua katagori tersebut dapat digolongkan sebagai orientasi seksual yang menyimpang; 8. bahwa untuk penyembuhan terhadap pasien yang memiliki orientasi seksual maka diperlukan assesment dan pemeriksaan lanjutan karena orientasi seksual itu sendiri bukanlah gangguan jiwa, namun ditemukan dalam diri pasien tersebut berupa konflik bathin seperti kecemasan atau depresi dan prilaku menyimpang seperti homoseksual bukan penyakit yang harus disembuhkan; 9. bahwa hubungan seksualitas cakupannya cukup luas tidak harus berhubungan seksual cukup dengan cara romantika, chating/percakapan, berpelukan, bercuiman dan meraba sudah termasuk pemyimpangan orientasi seksual; 10. bahwa faktor yang menyebabkan seseorang memiliki prilaku menyimpang yaitu genetik, pola asuh dari orang tua yang kurang memberikan identitas terhadap tumbuh kembang anak/faktor keluarga, pengalaman axxxxx (manakala terjadi trauma seksual terhadap anak-anak yang menyebabkan terganggunya orientasi seksualnya pada tahap perkembangan anak) sehingga seseorang yang homseksual yang melakukan frepensi homoseksual bisa mereka yang mengalami trauma masa lalunya yaitu menjadi korban pelecehan orang dewasa dan lingkungan; 11. bahwa menurut ahli orientasi seksual bukan gangguan jiwa jika seseorang memiliki istri atau sudah berumah tangga tetapi juga menyukai dengan sesama jenis laki-laki masih dalam tahapan hanya menyukai saja tidak sampai melakukan berhubungan badan layaknya suami istri, seperti memijit di bagian area tertentu, chating/percakapan menggunakan kata-kata sayang dengan menggunakan emoji pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 46 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 sebagai tanda perhatian atasan terhadap bawahan hal tersebut sudah termasuk kelainan orientasi seksual; 12. bahwa untuk seseorang yang mempunyai orientasi seksual katagori biseksual maka yang bersangkutan harus dapat menentukan oreintasi seksualnya sebagai laki- laki atau perempuan dan tidak bisa berorientasi seks keduanya;dan 13. bahwa menurut pendapat ahli sebagai psikiatri kejiwaan jika seseorang merasa senang apabila dilakukan pemijitan/massage dibagian tertentu oleh sesama jenis misalnya dibagian area yang sensitif dan merasakan kepuasan maka secara prilaku seksualnya sudah menyimpang dan mengarah secara orientasi seksual paraphilia yaitu kelainan seksual yang ditandai dengan ketertarikan seksual terhadap objek, aktivitas, atau situasi yang tidak biasa atau tidak normal. atas keterangan ahli tersebut, terdakwa tidak menanggapinya. menimbang, bahwa dipersidangan terdakwa menerangkan pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada bulan juli tahun 2015 melalui pendidikan xxxxx, setelah lulus dilantik dengan pangkat xxxxxdan ditempatkan sebagai xxxxxdi xxxxx selanjutnya sebagai xxxxx, pada tahun 2022 menjabat sebagai xxxxx xxxxx, selanjutnya tahun 2023 menjabat sebagai xxxxx xxxxxsetelah mengalami beberapa kali kenaikan pangkat, pada saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini berxxxxxas di xxxxx xxxxxdengan pangkat xxxxx nrp xxxxx; 2. bahwa terdakwa xxxxxas di xxxxx sejak bulan juli 2023 menjabat sebagai xxxxx serta tugas dan tanggungjawab terdakwa yaitu memimpin dan mengkorxxxxxasikan satuan xxxxx dengan divif xxxxx, menyelenggarakan binsat dan xxxxx di satuan xxxxx; 3. bahwa pada tanggal 27 februari 2024 terdakwa menikah dengan sdri. saksi-7 (saksi-7) di palopo sulawesi selatan dan setelah menikah tinggal di rumah xxxxxas jabatan xxxxx bersama istri sampai saat ini belum dikaruniai keturunan; 4. bahwa selama terdakwa berkeluarga dengan sdri. saksi-7 (saksi-7) dalam melakukan hubungan suami istri tidak pernah ada permasalahan dan secara normatif sebanyak 3 (tiga) atau 4 (empat) kali dalam seminggu layaknya sebagai pasangan suami istri pada umumnya; 5. bahwa terdakwa kenal dengan saksi-3(saksi-3), saksi-4 (saksi-4), saksi- 6(saksi-6), saksi-2(saksi-2) dan saksi-5 (saksi-5) sejak bulan juni 2023 di xxxxx saat terdakwa menjabat sebagai ws. xxxxx; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 47 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 6. bahwa sejak bulan juli 2023 sampai dengan bulan juni 2024 saksi-3(saksi-3) menjabat sebagai adc kantor serta tinggal di mess adc sebelah rumah xxxxxas terdakwa juga pernah datang kerumah; 7. bahwa pada bulan september 2024 adc kantor di gantikan oleh saksi-5 (saksi-5) sampai dengan sekarang dikarenakan saksi-3(saksi-3) dalam proses pengurusan menikah; 8. bahwa terdakwa memiliki gaya kepemimpinan yang selalu memperlakukan semua personel atau anggota sebagai keluarga/saudara seperti kakak dan adik sehingga tidak ada jarak antara komandan dengan anak buah sama halnya yang terdakwa lakukan terhadap saksi-3(saksi-3) ketika menjadi ajudan, terdakwa menganggap saksi-3(saksi-3) apabila sudah diluar jam xxxxxas terdakwa menganggap sebagai saudara hubungan antara adik dan kakak, dengan maksud agar tidak ada jarak antara xxxxx dan anggota/anak buah; 9. bahwa pada bulan februari 2024 sebelum terdakwa menikah, mengajak saksi- 3(saksi-3) dan saksi-6(saksi-6), namun saksi-6(saksi-6) tidak bisa ikut karena kegiatan ibadah ke gereja, kemudian terdakwa mengemudikan mobil berangkat dari jabung menuju tempat cfd ji. xxxxx kota malang pada saat pulang saksi-3yang mengemudikan mobil tersebut, waktu melewati jalan arah ke abd. saleh di daerah pakis, tangan kanan terdakwa memegang paha kiri dengan cara meremas saksi- 3(saksi-3) dengan maksud sebagai pengendali karena saksi-3(saksi-3) masih tahap belajar mengemudikan mobil sehingga kelihatan tegang atau kaku pada saat terdakwa tepuk dan remas tidak sampai mengenai kemaluan mungkin dirasa oleh saksi-3(saksi-3) risih dan merasa tegang sehingga saksi-3(saksi-3) menginjak pedal gas dan kecepatan melaju dengan cepat, sehingga saat itu juga terdakwa melepaskan tangannya selanjutya terdakwa membiarkan dan mengarahkan dengan ucapan saja sampai tiba di asrama xxxxx; 10. bahwa pada bulan februari 2024, saksi-3(saksi-3) pernah mengatakan kepada terdakwa jika dirinya ada permasalahan keluarga yaitu orang tuanya sedang sakit dan masalah keuangan dikeluarganya sampai menangis, kemudian terdakwa menyampaikan kepada saksi-3(saksi-3) apabila terdakwa tidak dapat membantu lebih lalu terdakwa hanya menasehati sambil memeluk dan mengatakan kepada saksi-3“udah ga apa-apa xxxxx, ga ada xxxxx-xxxxx disini” dan terdakwa juga berkata “yang sabar xxxxx, kehidupan itu ada masalah dan cobaan”, selanjutnya saksi-3menjawab “siap xxxxx”. 11. bahwa waktu yang sudah tidak diingat lagi oleh terdakwa, terdakwa pernah mengatakan sayang kepada saksi-3“xxxxx saya kalau udah sayang sama orang, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 48 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 saya kayak gini” dalam arti sayang yaitu wujud perhatian terdakwa kepada saksi- 3sebagai anggota, sebagai adik tidak lebih dari pada itu; 12. bahwa pada waktu saksi-3(saksi-3) sedang tertidur kondisi sakit demam di kamar ajudan samping rumah xxxxxas, terdakwa masuk ke kamar ajudan dan langsung berbaring disamping saksi-3(saksi-3) bermaksud memberikan perhatian agar saksi-3(saksi-3) cepat sembuh, namun pada saat saksi-3terbangun (saksi-3) dan kaget karena mungkin tiba-tiba melihat terdakwa berada disampingnnya selanjutnya saksi-3(saksi-3) langsung posisi duduk, dan terdakwa berkata “kenapa kamu xxxxx, menghindar nggak mau dekat saya lagi, mau menjauh ?” dijawab oleh pram saksi-3 “siap salah”, kemudian terdakwa keluar agar saksi-3(saksi-3) kembali dapat istirahat. 13. bahwa pada bulan mei 2024 setelah kembali sholat isya saksi-3(saksi-3) membonceng terdakwa dengan menggunakan sepeda motor, pada saat diperjalan terdakwa bercanda dengan cara memegang diantara pinggangnya beberapa kali, kemudian saat tiba di garasi rumdis saksi-3(saksi-3) dengan cara mengerem tiba- tiba atau mendadak sehingga diantara kepala terdakwa dengan kepala saksi- 3(saksi-3) hampir bersentuhan, akan tetapi saksi-3(saksi-3) menyalah artikan dikira terdakwa akan menciumnya lalu terdakwa berkata “marah ya ?” saksi-3menjawab “siap salah xxxxx”, selanjutnya terdakwa masuk rumah. 14. bahwa pada bulan juli 2024 saat terdakwa menginap ke villa daerah xxxxxguna menenangkan pikiran dengan membawa 2 (dua) botol minuman beralkohol jenis vodca, kemudian terdakwa menghubungi saksi-4 (saksi-4) menggunakan nomor xxxxxas xxxxx (telkomsel) dengan tujuan untuk menemani terdakwa minum berdua saja, namun saksi-4 (saksi-4) saat itu datang bersama dengan xxxxx, kemudian terdakwa perintahkan untuk datang sendiri tidak membawa orang lain dan agar xxxxx dipulangkan, selanjutnya saksi-4 (saksi-4) kembali mengantar xxxxx namun saksi-4 (saksi-4) tidak kembali lagi ke xxxxx, sehingga terdakwa minum minuman tersebut hingga habis setengah botol dan sisanya terdakwa bawa kembali ke rumdis; 15. bahwa pada bulan juli 2024 sekira malam hari terdakwa memerintahkan melalui saksi-6(saksi-6) agar saksi-4 (saksi-4) datang ke rumdis di kamar adc dengan maksud mengajak untuk meminum minuman beralkohol jenis vodca sisa saat di xxxxx, saat itu minum secara bergantian tidak lama saksi-6(saksi-6) tidak kuat mengantuk dan tertidur dibagian lantai kamar sedangkan sisa minuman tersebut dihabiskan oleh saksi-4 (saksi-4), terdakwa menyarankan agar saksi-4 (saksi-4) tidur, namun saksi-4 (saksi-4) membersihkan sisa makanan selanjutnya keluar kamar dan kembali ke barak; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 49 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 16. bahwa pada bulan oktober tahun 2024 terdakwa pernah iseng-iseng chatting kepada saksi-4 (saksi-4) dengan menggunakan nama samaran “mita” karena saksi- 4 (saksi-4) sering tidak berada ditempat saat dicari oleh terdakwa, pada waktu penugasan di jakarta dalam rangka mendukung kegiatan hut tni 2024; 17. bahwa saksi-4 (saksi-4) memiliki suatu permasalahan hutang piutang dan tidak izin kepada terdakwa saat keluar dari malam sampai siang hari, selanjutnya terdakwa watshapp masuk centang dua namun tidak di baca dan tidak di bawa, selanjutnya terdakwa menanyakan keberadaan saksi-4 (saksi-4) kepada letingnya, kemudian letingnya segera menghubungi agar membaca watshapp xxxxx, selanjutnya terdakwa mengambil apel luar biasa karena bintara yang tertua tidak merasa mengizinkan saksi-4 (saksi-4) keluar dari penugasan tersebut; 18. bahwa pada tanggal 8 oktober 2024 sekira pukul 12.00 wib saat mengikuti kegiatan hut tni ke 79 di jakarta, terdakwa mengajak saksi-4 (saksi-4) untuk ke rumah di daerah xxxxxkab. bogor, saat diperjalanan terdakwa singgah di mall daerah jakarta selatan guna membeli sepatu fantofel untuk istri, kemudian terdakwa menawarkan kepada saksi-4 (saksi-4) minuman beralkohol (jenisnya lupa) dan setibanya di rumah, terdakwa langsung ke lantai dua dimana rumah tersebut kosong karena orang tua terdakwa berada di makassar; 19. bahwa sekira pukul 23.30 wib terdakwa tidur di atas kasur, sedangkan saksi-4 (saksi-4) tidur di ubin di bagian bawah kaki terdakwa, kemudian terdakwa mengajak saksi-4 (saksi-4) untuk tidur satu kasur karena terdakwa merasa kasihan, namun oleh saksi-4 (saksi-4) menolaknya kemudian terdakwa mengatakan “kamu gak yakin sama saya?“ dijawab oleh saksi-4 “siap salah xxxxx”, setelah itu saksi-4 (saksi-4) tetap tidur di ubin lantai tersebut; 20. bahwa pada tanggal 18 september 2024 sekira pukul 16.00 wib terdakwa pernah masuk di dalam mess di xxxxx marinir situbondo, yang saat itu satu tempat atau satu mess dengan xxxxx saksi-5 (saksi-5), kemudian terdakwa melihat xxxxx saksi-5 (saksi-5) dengan posisi tidur di atas pelbad tepatnya di ruang tengah/ruang tamu, awalanya terdakwa membangunkan bagian kakinya dengan cara mendorong dan membisikkan ke aran telinga mengatakan “woi..woi..bangun..bangun” namun xxxxx saksi-5 tidak mendengar dan beralih dari posisi miring ke posisi terlentang, setelah itu terdakwa memegang bahunya dan membisikkan pada telinganya dengan kata “maulana bangun..bangun maul” namun xxxxx saksi-5 (saksi-5) tetap tidak bangun, tujuan terdakwa untuk mengajak lari di pinggir pantai, setelah terdakwa masuk ke kamar mess barulah xxxxx saksi-5 (saksi-5) terbangun dan keluar menuju ke kamar mandi mencuci muka; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 50 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 21. bahwa sekira bulan januari 2024 dan bulan maret 2024 di ruang mess ajudan terdakwa menanyakan kepada ajudan saksi-6(saksi-6), siapa remaja yang bisa mijit, disampaikan oleh ajudan kepada terdakwa apabila ada saksi-2(saksi-2) kemudian datang saksi-2(saksi-2), kemudian terdakwa menanyakan mijitnya di kamar atau diruang ajudan, dijawab oleh saksi-2“siap perintah”; 22. bahwa selanjutnya terdakwa meminta untuk memijit di ruang kerja yang terdapat kasur lantai yang cukup untuk satu orang, saat itu terdakwa menggunakan kaos oraum dan celana pendek, kemudian cara memijit saksi-2(saksi-2) yaitu menggunakan handbody dengan kedua tangannya memulai dari bagian kaki, lanjut ke arah bagian pinggang dan bagian punggung serta bagian dada sampai pada bagian bokong, karena bagian punggung dan dada terdakwa terasa sakit, saat itu terdakwa membuka kaos yang digunakan serta menurunkan celana bagian belakang hanya sebatas separuh atau setengah dari bokong dan tidak sampai ke batas lutut sehingga saksi-2(saksi-2) memijit dari atas bokong ke bagian punggung atas; 23. bahwa pada tanggal 27 oktober 2024 sekira pukul 20.30 wib sampai dengan 23.00 wib saksi-2(saksi-2) memijit terdakwa lagi, saat itu saksi-2(saksi-2) membuka sarung dan bajunya hanya menggunakan celana pendek, karena terdakwa khawatir bajunya kotor terkena handbody dan berkeringat sehingga menetes pada bagian punggung terdakwa; 24. bahwa pada saat itu terdakwa memerintahkan untuk membuka jendela dan menutup pintu kamar yang terdapat kunci grendel, saat itu saksi-2(saksi-2) memijit dengan cara menggunakan kedua ibu jarinya dan telapak dari arah pinggang ke bagian atas; 25. bahwa pada bagian dada saksi-2(saksi-2) memijit dengan cara menggunakan kedua ibu jarinya, namun sesekali saksi-2(saksi-2) sempat mengantuk dan tertidur, selanjutnya terdakwa sempat menyenggol menggunakan kaki sehingga saksi- 2(saksi-2) kembali memijit lagi hingga terdakwa terasa enak setelah dipijit oleh saksi-2(saksi-2) dan setelah selesai memijit terdakwa tidak pernah mengucapkan kata kepada saksi-2dan terdakwa tidak melakukan perbuatan yang menyimpang 26. bahwa dalam berkomunikasi antara terdakwa dengan adc kantor maupun dengan adc rumah, terdakwa menggunakan handphone jenis android merk redmi menggunakan kartu telkomsel dengan nomor xxxxx, kemudian sekira bulan september 2024 terdakwa pernah memiliki handphone merk iphone mini dengan nomor (lupa nomomya); 27. bahwa pada bulan juni 2024 terdakwa dengan istri terdakwa terjadi permasalahan karena di handphone jenis xiaomi milik terdakwa, saat itu istri mendapatkan pada medsos terdakwa akun ig yang mencurigai adanya terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 51 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 yang mempunyai hubungan/pertemanan yang dominan laki-laki sehingga istri terdakwa overthinking dan saat ini handpone tersebut sudah rusak hancur dan sudah di buang; 28. bahwa sdri. saksi-7 (saksi-7) istri terdakwa pernah membuat akun intagram (ig) baru yang menyamar dengan nama laki-laki serta mengajak terdakwa untuk bertemu di hotel wilayah kota malang, namun saat itu terdakwa curiga takut terjadi apa-apa sehingga terdakwa tetap membooking kamar nomor 215 di hotel tersebut; 29. bahwa selanjutnya terdakwa berpesan kepada salah satu pegawai hotel agar menghubungi terdakwa jika ada yang akan masuk ke kamar terdakwa, lalu terdakwa tidak masuk ke dalam kamar hotel tersebut, namun terdakwa menunggu di parkiran tepatnya parkiran hotel sambil memantau setelah terdakwa mengetahui jika yang datang adalah sdri. saksi-7 (saksi-7) istri terdakwa kemudian terdakwa pergi ke surabaya, besok harinya terdakwa kembali ke malang mengikuti kegiatan di xxxxxlalu terdakwa kembali ke xxxxx dan bertemu dengan istri, mengkonfirmasi kejadian semalam; 30. bahwa masih pada bulan juni 2024 istri terdakwa mengharap tidak lagi menggunakan ajudan dalam xxxxxas maupun dalam sehari-hari. tetapi pada bulan agustus 2024 saksi-5 (saksi-5) masuk sebagai ajudan kantor sampai dengan permasalahan ini muncul; 31. bahwa dalam akun instagram (ig) terdakwa semua pertemanan lebih dominan perempuan dan tidak memiliki group lgbt kalangan tni-polri dan warga sipil sedangkan akun whatsapp terdakwa, di pergunakan sebagai sarana komunikasi kexxxxxasan dan keluarga (istri); 32. bahwa terdakwa mengikuti kursus intel siber tahun 2020 dan motivasi terdakwa mengikuti dari awal semenjak jadi sipil terdakwa tertarik membidangi teknologi (it) dimana dilatih untuk mencari informasi atau intelejen melalui media teknologi; 33. bahwa setelah mengikuti kursus intelejen siber terdakwa kembali ke kesatuan yang lama dengan jabatan pasintel sebelum menjabat xxxxx dan pada waktu mengikuti susintel setiap personel harus memiliki 5 (lima) akun dimana salah satu akun terdakwa membidangi dunia penyimpangan (lgbt) itu adalah studi kasus di lingkungan terdakwa dan ternyata ada orang yang masuk disalah satu akun terdakwa tersebut; 34. bahwa setelah selesai mengikuti susintel tidak ada kewajiban untuk melaporkan kepada pimpinan atas (komando atas) hanya untuk pengamanan internal satuan terdakwa dan terdakwa lebih ingin mendalami penyimpangan dunia lgbt ternyata terdakwa tidak mengetahui ada beberapa orang yang mengiming-imingi terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 52 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 dengan memberikan uang atau materi sehingga membuat terdakwa segera menikah untuk kontrol prilaku terdakwa; 35. bahwa selama terdakwa melakukan chatingg dengan beberapa orang laki-laki karena pada waktu membidangi intel siber fokus penyimpangan (lgbt) tidak pernah mengirimkan foto menggunakan pakaian xxxxxas dan setelah kenal langsung terdakwa hapus; 36. bahwa kejadian yang semua dijelaskan oleh para saksi adalah benar dialami juga oleh terdakwa dan untuk preventif terdakwa juga tidak mengetahui karena hubungan terdakwa dengan para saksi saat ini sampai dengan dilaporkan sekarang baik-baik saja dan terdakwa pernah menyampaikan jika tidak nyaman dengan kedekatan terdakwa yang memperlakukan para saksi seperti adik sendiri, merangkul dan lainnya disampaikan langsung kepada terdakwa; 37. bahwa terdakwa menyadari kekeliruannya dengan memerintahkan saksi- 2(saksi-2) untuk melepaskan baju nya serta memijit dibagian dada sampai bagian pantat terdakwa lakukan dengan kondisi ruangan yang tertutup, selanjutnya pijit yang kedua kali dilakukan dikamar ajudan terdakwa dan saksi-2 menggunakan pakaian lengkap serta dilihat oleh anggota lainnya dan pijit ketiga kalinya untuk menghilangkan rasa kecurigaan orang-orang terhadap terdakwa maka lakukan terdakwa dibarak sekalian; 38. bahwa terdakwa mempunyai satya lencana 8 tahun, lencana veteran, lencana un medal, lencana penghargaan presiden republik afrika tengah dan lencana penghargaan menteri pertahanan repupblik afrika serta melaksanakan tugas luas negeri minusca; 39. bahwa terdakwa mendapatkan juara harapan 1 piagam penghargaan karya cipta teknologi dan karya tulis ilmilah tni ad 2023. 40. bahwa terdakwa merasa bersalah karena cara kepemimpinan terdakwa yang dianggap bukan kepemimpinan secara militer sehingga dianggap menyimpang (lgbt), perlakuan yang tidak wajar karena ada perintah atasan sehingga terdakwa dilaporkan oleh beberapa saksi yang mengalaminya; 41. bahwa menurut para saksi, chatingan yang dikirimkan terdakwa melalui whatsapp kepada anggota dengan menggunakan kata-kata sayang di ikuti emoji “love” merupakan hal yang tidak wajar dilakukan oleh seorang pimpinan atau atasan dan menimbulkan rasa rishi dan tidak nyaman; 42. bahwa semua perbuatan yang dialami para saksi tersebut diakui oleh terdakwa hanya beda penafsiran saja antara terdakwa dengan para saksi;dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 53 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 43. bahwa pada sekira malam hari sdri. saksi-7 (saksi-7) memeluk terdakwa dari belakang diruang kerjanya namun terdakwa tidak suka dan tidak nyaman atas perbuatan saksi-7 sehingga menimbulkan rasa marah terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer di dalam persidangan sebagaimana dalam dakwaannya yaitu berupa: 1. surat-surat : a. 1 (satu) lembar foto handphone jenis redmi note 8 pro model m1906g7g warna putih dan jenis iphone 12 mini warna merah milik xxxxx terdakwa. xxxxx. b. 1 (satu) lembar foto copy kk (kartu keluarga) nomor 3514132601230013 atas nama terdakwa. c. 1 (satu) lembar foto copy ktp nomor 3374047007940002 atas nama saksi-7. d. 1 (satu) lembar foto copy surat permohonan ijin nikah atas nama xxxxxterdakwa dengan saksi-7 tanggal 22 desember 2023. e. 2 (dua) lembar foto copy buku akta nikah nomor : 7373091022024009 tanggal 27 februari 2023 atas nama terdakwa dengan saksi-7. f. 5 (lima) lembar screenshott percakapan whatapp antara xxxxx terdakwa dengan saksi-5. g. 4 (empat) lembar screenshott percakapan whatapp antara xxxxx terdakwa. dengan saksi-4. h. 3 (tiga) lembar foto copy st pangkostrad nomor st/122/2020 tanggal 22 januari 2020. 2. barang-barang : a. 1 (satu) buah handphone jenis redmi note 8 pro model m1906g7g warna putih. b. 1 (satu) buah handphone jenis iphone 12 mini warna merah. c. 1 (satu) buah flashdisc yang berisi screenshoot percakapan dan video antara terdakwa dengan beberapa teman pria dimedsos. menimbang, bahwa terhadap barang-barang bukti yang dihadirkan oleh oditur militer, majelis hakim memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa terhadap barang bukti surat berupa gambar handphone merk redmi tipe note 8 pro model m1906g7g warna putih dan handphone merk iphone tipe 12 mini warna merah, setelah diperlihatkan dan diperiksa oleh oditur militer, para saksi dan terdakwa dipersidangan, bahwasanya foto tersebut merupakan foto handphone milik terdakwa yang mana dipakai oleh terdakwa untuk mengirimkan pesan melalui watshaap kepada para saksi saksi-5 dan saksi-4. seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa dan telah sesuai dengan barang bukti aslinya yang sama-sama pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 54 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 diperlihatkan dalam persidangan. barang bukti tersebut bersesuaian dengan alat bukti lain. oleh karena itu majelis hakim berpendapat dapat diterima sebagai barang bukti surat serta dapat memperkuat pembuktian perkara terdakwa. 2. bahwa barang bukti surat berupa foto copy kk (kartu keluarga) nomor 3514132601230013 atas nama terdakwa. 3. bahwa barang bukti berupa foto copy ktp nomor 3374047007940002 atas nama saksi-7. 4. bahwa barang bukti foto copy surat permohonan ijin nikah atas nama xxxxxterdakwa dengan saksi-7 tanggal 22 desember 2023. 5. bahwa barang bukti berupa foto copy buku akta nikah nomor: 7373091022024009 tanggal 27 februari 2023 atas nama terdakwa dengan saksi-7. bahwa surat nomor 2,3, 4 dan 5 setelah diperlihatkan dan diperiksa oleh oditur militer, para saksi dan tedakwa dipersidangan, bahwasanya fotocopy surat surat tersebut menunjukan bahwa adanya hubungan antara terdakwa sebagai suami dan saksi-7 (saksi-7) sebagai istri sah baik secara agama dan kexxxxxasan. seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa dan telah sesuai dengan barang bukti aslinya yang sama-sama diperlihatkan dalam persidangan. barang bukti tersebut bersesuaian dengan alat bukti lain. oleh karena itu majelis hakim berpendapat dapat diterima sebagai barang bukti surat serta dapat memperkuat pembuktian perkara terdakwa. 6. bahwa barang bukti berupa 5 (lima) lembar screenshott percakapan whatapp antara xxxxx terdakwa. dengan saksi-5. 7. bahwa barang bukti berupa screenshott percakapan whatapp antara xxxxx terdakwa. dengan saksi-4. bahwa barang bukti surat nomor 6 dan 7 setelah diperlihatkan dan diperiksa oleh oditur militer, para saksi dan terdakwa dipersidangan, bahwasanya merupakan lembaran foto hasil cetak percakapan/chating melalui pesan whatsaap (wa) antara terdakwa dengan saksi-4 (saksi-4) dan saksi-5 (saksi-5). seluruhnya telah dibenarkan oleh terdakwa dan telah sesuai dengan barang bukti aslinya yang sama- sama diperlihatkan dalam persidangan. barang bukti tersebut bersesuaian dengan alat bukti lain. oleh karena itu majelis hakim berpendapat dapat diterima sebagai barang bukti surat serta dapat memperkuat pembuktian perkara terdakwa. 8. bahwa barang bukti berupa fotocopy st pangkostrad nomor st/122/2020 tanggal 22 januari 2020, setelah diperlihatkan dan diperiksa oleh oditur militer, para saksi dan terdakwa dipersidangan, bahwasanya surat telegram tersebut menyebutkan penekanan ulang dalam penggunaan media sosial, penyalahgunaan narkoba, asusila kbt, lgbt, lesbian dan netralitas tni dalam pilkada/pileg kepada seluruh satuan jajaran tni ad. barang bukti tersebut bersesuaian dengan alat bukti pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 55 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 lain. oleh karena itu majelis hakim berpendapat dapat diterima sebagai barang bukti surat serta dapat memperkuat pembuktian perkara terdakwa. 9. bahwa barang bukti berupa barang yaitu 1 (satu) buah handphone jenis redmi note 8 pro model m1906g7g warna putih dan 1 (satu) buah handphone jenis iphone 12 mini warna merah, sebagaimana telah diperiksa dan diperlihatkan di persidangan oleh oditur militer dihadapan terdakwa dan para saksi, bahwa benar handphone tersebut adalah milik terdakwa dan selama ini yang dipergunakan oleh terdakwa untuk berkomunikasi baik secara pribadi maupun kexxxxxasan. barang bukti tersebut bersesuaian dengan alat bukti lain. oleh karena itu majelis hakim berpendapat dapat diterima sebagai barang bukti berupa barang serta dapat memperkuat pembuktian perkara terdakwa. 10. bahwa barang bukti berupa barang yaitu 1 (satu) buah flashdisc yang berisi screenshoot percakapan dan video antara terdakwa dengan beberapa teman pria di akun media sosial berupa intagram (ig) terdakwa yang ditemukan oleh saksi-7 (saksi-7) sebagaimana telah diperiksa dan diperlihatkan di persidangan oleh oditur militer dihadapan terdakwa dan para saksi yang mana terdakwa mengakui memiliki beberapa akun di media sosial pada waktu mengikuti suspa cyber dan inteligent pada tahun 2020. barang bukti tersebut bersesuaian dengan alat bukti lain. oleh karena itu majelis hakim berpendapat dapat diterima sebagai barang bukti berupa barang serta dapat memperkuat pembuktian perkara terdakwa. menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang telah dihadirkan oleh oditur militer di persidangan, majelis hakim berpendapat perlu menyusun kembali dan memperbaiki penulisannya sebagaimana tata urutan penulisan barang bukti yang benar dalam suatu putusan pidana, maka barang bukti disusun sebagai berikut: 1. barang-barang : a. 1 (satu) buah handphone jenis redmi note 8 pro model m1906g7g warna putih. b. 1 (satu) buah handphone jenis iphone 12 mini warna merah. c. bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah flashdisc yang berisi screenshoot percakapan dan video antara terdakwa dengan beberapa teman pria dimedsos. 2. surat-surat : a. 1 (satu) lembar foto handphone jenis redmi note 8 pro model m1906g7g warna putih dan jenis iphone 12 mini warna merah milik xxxxx terdakwa. xxxxx. b. 1 (satu) lembar foto copy kk (kartu keluarga) nomor 3514132601230013 atas nama terdakwa. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 56 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 c. 1 (satu) lembar foto copy ktp nomor 3374047007940002 atas nama saksi-7. d. 1 (satu) lembar foto copy surat permohonan ijin nikah atas nama xxxxxterdakwa dengan saksi-7 tanggal 22 desember 2023. e. 2 (dua) lembar foto copy buku akta nikah nomor: 7373091022024009 tanggal 27 februari 2023 atas nama terdakwa dengan saksi-7. f. 5 (lima) lembar screenshott percakapan whatapp antara xxxxx terdakwa. dengan saksi-5. g. 4 (empat) lembar screenshott percakapan whatapp antara xxxxx terdakwa. dengan saksi-4. h. 3 (tiga) lembar foto copy st pangkostrad nomor st/122/2020 tanggal 22 januari 2020. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa barang-barang dan surat- surat tersebut telah diperlihatkan kepada oditur militer, para saksi, penasihat hukum dan terdakwa yang hadir di persidangan dan telah diterangkan sebagai barang bukti, dan semuanya telah membenarkan, setelah diteliti dan dicermati serta setelah dihubungkan dengan alat bukti yang lain ternyata bersesuaian sehingga dapat dijadikan dan diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini, maka oleh karenya dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan-perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa terhadap sangkalan terdakwa terhadap beberapa keterangan para saksi: a. keterangan xxxxx saksi-1 (saksi-1) , yaitu: 1. bahwa tidak benar saksi-2(saksi-2) membuka baju saat memijat yang benar saksi-2(saksi-2) diperintahkan membuka baju sebelum memijat agar tidak kotor. 2. bahwa tidak benar terdakwa mencium saksi-5 (saksi-5) yang benar terdakwa hanya membisikan “maul bangun maul untuk olah raga sore”, tepat ditelinga saksi-5 (saksi-5) sehingga saksi-5 (saksi-5) bergerak menyebabkan pipi terdakwa bergesekan dengan saksi-5 (saksi-5). b. keterangan saksi-2(saksi-2), yaitu: bahwa tidak benar terdakwa menurunkan celana sampai ke lutut yang benar sampai di bawah pantat. c. keterangan saksi-3(saksi-3) yaitu: 1. bahwa tidak benar terdakwa ada memegang paha saksi-3(saksi-3) saat pergi jl. xxxxx yang benar saat pulang dari xxxxx terdakwa yang bawa mobilnya. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 57 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi-3 tetap pada keterangannya semula. 2. bahwa tidak benar terdakwa saat berboncengan dengan saksi-3(saksi-3) baru pertama kali dan yang benar sudah beberapa kali memegang, merangkul, memegang dada atau memiting dengan maksud bercanda dalam waktu yang lama. 3. bahwa tidak benar terdakwa akan mencium bibir saksi-3(saksi-3) yang benar saksi-3(saksi-3) mengerem mendadak sehingga terdakwa terdorong kedepan saat menyampaikan “kenapa kamu marah ya” dan hampir mengenai pipi saksi-3(saksi-3). 4. bahwa tidak benar terdakwa meminta saksi-3(saksi-3) untuk memeluk saat nonton film horror di kamar kerja terdakwa yang benar hanya merangkul saja. d. keterangan xxxxx saksi-4(saksi-4) yaitu: bahwa tidak benar ada terdakwa memerintahkan saksi-4 (saksi-4) untuk tidur di paha terdakwa yang benar terdakwa memerintahkan agar tidur dikamar ajudan saja cuk. e. keterangan saksi-5 (saksi-5) yaitu: 1. bahwa tidak benar terdakwa mencium saksi-5 (saksi-5) sekira pukul 18.00 wib yang benar terdakwa hanya membisikan “maul bangun maul untuk olah raga sore” sekira pukul 15.30 wib atau 16.00 wib setelah ashar, tepat ditelinga saksi-5 (saksi-5) sehingga saksi-5 (saksi-5) bergerak menyebabkan pipi terdakwa bergesekan dengan saksi-5 (saksi-5). 2. bahwa tidak benar terdakwa bilang sayang hanya kepada saksi-5 (saksi- 5) saja yang benar kata-kata sayang tersebut terdakwa sampaikan kepada semua anggota tidak hanya saksi-5 (saksi-5) saja. f. keterangan saksi-7(saksi-7) 1. bahwa tidak benar yang ngajak berhubungan suami istri selalu istri yang benar kadang terdakwa juga yang memulai minta untuk dilayani. atas sangkalan terdakwa tersebut, saksi-7 tetap pada keterangannya semula. 2. bahwa tidak benar terdakwa tidak ada perubahan setiap ada perselisihan dalam rumah tangga yang benar terdakwa berusaha untuk memperbaiki diri menjadi suami sesuai keinginan saksi-7 3. bahwa tidak benar ada perubahan perlakuan sebelum dan sesudah menikah yang benar perlakuan terdakwa tetap sama. 4. bahwa tidak benar terdakwa mentalak saksi-7, yang benar menyerahkan kepada saksi-7 untuk pulang kerumah orang tua karena sudah tidak ada lagi rumdis dan keluarga di malang serta terdakwa mengikhlaskan saksi-7 apabila ingin berpisah dengan terdakwa apabila perkara ini berlanjut. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 58 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 bahwa atas sangkalan terdakwa terhadap keterangan para saksi majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa keterangan para saksi tersebut diatas diberikan dibawah sumpah dan keterangan para saksi sudah bersesuaian dengan keterangan para saksi lainnya sehingga majelis hakim menilai sangkalan terdakwa tersebut tidaklah tepat karena keterangan para saksi saling bersesuaian antara satu dengan lainnya. juga keterangan yang terdakwa sampaikan dipersidangan menunjukkan memang ada kontak fisik yang telah terjadi antara terdakwa dengan saksi-2(saksi-2), saksi- 3(saksi-3), saksi-4xxxxx (saksi-4) dan saksi-5 (saksi-5) yang tidak seharusnya dilakukan oleh seorang komandan atau atasan kepada bawahan yang menyebabkan mereka menjadi risih dan tidak nyaman begitu juga terhadap sangkalan xxxxx saksi- 1 (saksi-1), majelis hakim berpendapat bahwa adalah hak terdakwa untuk menyangkal keterangan yang diberikan oleh saksi-1 dipersidangan karena saksi hanya menerima laporan dari para saksi korban (tidak saksi fakta) hanya menggambarkan bagaimana terdakwa melakukan perbuatan tersebut. 2. bahwa segala keterangan terdakwa menjadi pertimbangan bagi majelis hakim dengan didasari alat bukti lain dan keyakinan hakim serta dengan pertimbangan bahwa berdasarkan pasal 17 ayat (1) undang-undang ri no. 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman menyebutkan bahwa terdakwa memiliki hak ingkar yang dilindungi oleh undang-undang dalam persidangan ini, maka majelis hakim akan mempertimbangkannya sekaligus dalam fakta-fakta hukum yang akan diuraikan lebih lanjut pada putusan ini. bahwa mengenai sangkalan-sangkalan terdakwa terhadap keterangan para saksi dibawah sumpah, majelis hakim menilai sangkalan tersebut tidaklah tepat karena keterangan para saksi saling bersesuaian antara satu dengan lainnya. juga keterangan yang terdakwa sampaikan dipersidangan, mengakui adanya perbuatan yang telah terjadi antara terdakwa dengan saksi-2(saksi-2), saksi-3(saksi-3), saksi- 4xxxxx (saksi-4) dan saksi-5 (saksi-5) cara meminta memerintahkan memijit di bagian dada dan bagian pantat tanpa menggunakan baju serta mengarahkan tangan saksi-2(saksi-2) untuk memainkan serta meremas dada terdakwa sehingga terdakwa merasakan kenikmatan dan mengeluarkan desahan, terdakwa juga mencium, memeluk, mengirimkan chating/percakapan menggunakan kata-kata sayang di ikuti dengan emoji dan menyentuh penis seorang laki-laki yang dilakukan disaat situasi sepi oleh seorang atasan kepada bawahannya yang hanya mengikuti perintah bukanlah perbuatan yang pantas dan normal. apalagi laki-laki dengan laki- laki adalah suatu hal yang tidak lazim terjadi. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 59 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 dengan demikian majelis hakim berpendapat sangkalan-sangkalan terdakwa tersebut sebagai upaya menghindari pertanggungjawaban atas perbuatan yang telah diperbuat oleh karena itu majelis hakim menyatakan sangkalan terdakwa tidak dapat diterima dan harus dikesampingkan. menimbang, bahwa sebelum sampai pada kesimpulan majelis hakim mengenai fakta-fakta hukum yang didapat dalam persidangan sehingga dapat dijadikan sebagai alat bukti dalam perkara terdakwa ini, majelis hakim terlebih dahulu akan menilai satu persatu serta memberikan pendapatnya terhadap keterangan para saksi yang hadir dipersidangkan, keterangan ahli, keterangan yang diberikan terdakwa di depan persidangan, dan juga mengenai keterkaitannya terhadap barang bukti berupa barang dan surat-surat yang diajukan oleh oditur militer di depan persidangan terhadap perkara yang di dakwakan kepada diri terdakwa. menimbang, bahwa terhadap keterangan para saksi yang hadir di persidangan tersebut di atas, majelis hakim menganggap perlu untuk memberikan pendapatnya sebagai berikut : 1. bahwa terhadap keterangan para saksi yang dapat dijadikan alat bukti harus didasarkan pada pasal 173 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer. setelah majelis hakim meneliti keterangan para saksi tersebut di atas, majelis hakim berpendapat keterangan para saksi adalah saling bersesuaian sehubungan dengan perkara terdakwa yaitu terdakwa telah memerintahkan saksi- 2(saksi-2) untuk memijit bagian dada dan pantat dengan cara menurunkan celana sendiri sampai sebatas lutut, terdakwa memerintahkan saksi-3(saksi-3) untuk tidur dikamarnya serta memeluk terdakwa sambil berusaha mencium bibir saksi-3(saksi- 3) selanjutnya terdakwa meraba paha paha kiri saksi-3(saksi-3) sebanyak 1 (satu) kali yang mengarah ke alat kelamin hingga menyentuh kelamin saksi-3(saksi-3), terdakwa juga mengajak untuk minum minuman yang beralkohol merk vodka agar saksi-4 (saksi-4) mabuk dan dapat tidur dipaha terdakwa dan pada tanggal 18 september 2024 sekira pukul 18.10 wib di xxxxxsaksi-4 (saksi-4) melihat terdakwa masuk kedalam kamar serta menghampiri dan mencium saksi-5 (saksi-5) yang pada saat itu sedang sakit dengan posisi membungkuk, keesokan harinya saksi-4 (saksi-4) menerima laporan dari saksi-5 (saksi-5) bahwa dicium di bagian kening sebanyak 1 (satu) kali dan pipi kanan sebayak 1 (satu) kali oleh terdakwa. atas keterangan para saksi juga bersesuaian dengan keterangan terdakwa, atas persesuaian tersebut majelis hakim berpendapat keterangan para saksi dalam perkara ini dapat diterima sebagai alat bukti keterangan saksi; 2. bahwa terhadap keterangan ahli dapat disampaikan oleh seorang ahli dibawah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 60 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 sumpah dalam pemeriksaan persidangan mengenai suatu hal terkait dengan perkara yang diperiksa sesuai dengan keahliannya berdasarkan pengetahuan dan pengalaman yang dimiliki sehingga menjadi bahan masukan pertimbangan bagi majelis hakim dalam memutuskan perkara tersebut sebagaimana diatur dalam pasal 174 uu ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer. 3. bahwa terhadap keterangan terdakwa yang dapat dijadikan alat bukti harus didasarkan pada pasal 175 undang-undang nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer. setelah majelis hakim meneliti keterangan terdakwa yang diberikan di persidangan tidak dibawah sumpah sehingga majelis hakim berpendapat seluruh keterangan terdakwa sehubungan dengan kejadian yang semua dijelaskan oleh para saksi adalah benar sama yang dialami oleh terdakwa dan terdakwa pernah menyampaikan jika tidak nyaman dengan kedekatan terdakwa yang memperlakukan para saksi seperti adik sendiri, merangkul dan lainnya dapat disampaikan langsung kepada terdakwa atas kejadian tersebut terdakwa merasa bersalah karena cara kepemimpinan terdakwa yang dianggap bukan kepemimpinan secara militer sehingga dianggap menyimpang (lgbt) atas perlakuan yang tidak wajar karena ada perintah atasan sehingga terdakwa dilaporkan oleh beberapa para saksi yang mengalaminya. bahwa keterangan terdakwa tersebut telah bersesuaian dengan seluruh keterangan para saksi meskipun ada yang disangkal oleh terdakwa oleh karenanya keterangan terdakwa sepanjang bersesuaian dengan keterangan para saksi dapat dijadikan sebagai alat bukti keterangan terdakwa; 4. bahwa oleh karena telah ditemukan minimal 3 (tiga) alat bukti dalam perkara ini, yaitu alat bukti keterangan saksi, keterangan ahli dan keterangan terdakwa, sehingga ketentuan mengenai minimum alat bukti sebagaimana pasal 171 undang- undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer telah terpenuhi. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, keterangan ahli di bawah sumpah, keterangan terdakwa dan barang bukti berupa surat-surat yang diajukan ke persidangan dan setelah menghubungkan yang satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2015 melalui pendidikan xxxxx di magelang, setelah lulus dilantik dengan pangkat letda kaveleri ditempatkan di xxxxx menjabat sebagai xxxxx, setelah mengalami beberapa kali mutasi dan kenaikan pangkat selanjutnya pada tahun 2023 terdakwa dipindah tugaskan di xxxxx xxxxxsampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxxaleri nrp xxxxx; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 61 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 2. bahwa benar terdakwa adalah seorang prajurit tni ad dan juga sebagai warga negara republik indonesia yang tunduk pada hukum dan seluruh perundang- undangan yang ada dan berlaku di negara kesatuan republik indonesia, sehingga terdakwa termasuk sebagai subyek hukum negara kesatuan republik indonesia yang mampu untuk diminta pertanggungjawaban atas segala perbuatan yang didakwakan oditur militer terhadap dirinya; 3. bahwa benar dalam persidangan terdakwa dapat menjawab pertanyaan yang diajukan kepadanya, baik oleh majelis hakim maupun oditur militer dengan jawaban yang lancar dalam bahasa indonesia yang mudah dimengerti dan dalam persidangan tidak ditemukan fakta-fakta yang menunjukan terdakwa terganggu pertumbuhan jixxxxxya ataupun terganggu karena penyakit; 4. bahwa benar berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari pangxxxxxnomor kep/03/l/2025 tanggal 18 januari 2025 menyatakan bahwa terdakwa adalah anggota tni ad yang masih berxxxxxas aktif sampai dengan sekarang menjabat sebagai xxxxx belum pernah diberhentikan atau mengajukan pemberhentian dari kexxxxxasan tni ad; 5. bahwa benar terdakwa menikah dengan sdri. saksi-7 (saksi-7) pada tanggal 24 februari 2024 di palopo makassar sesuai akta nikah nomor 7373091022024009 tanggal 27 februari 2024 setelah menikah terdakwa dengan saksi-7 tinggal di xxxxxxxxxx xxxxxkab. malang dan saat ini belum dikarunia keturunan; 6. bahwa benar sejak bulan juni 2023 terdakwa kenal dengan para saksi yaitu xxxxx saksi-1 (saksi-1), saksi-2(saksi-2), saksi-3(saksi-3), saksi-4. saksi-5 (saksi- 5) dan saksi-6dalam hubungan sebagai atasan dan bawahan; 7. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 10 februari 2024 sekira pukul 19.30 wib saksi-3 diperintahkan oleh terdakwa masuk kedalam kamarnya, pada saat saksi-3 bercerita tentang permasalahan keluarga tiba-tiba terdakwa memegang tangan saksi-3 serta menyuruh untuk memeluk terdakwa dan akhirnya berdua saling berpelukan sambil terdakwa menasehati saksi-3; 8. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 9 maret 2024 pukul 15.39 wib terdakwa mengajak saksi-3 nonton film di kamar tidurnya, kemudian terdakwa memerintahkan saksi-3 tidur di sampingnya selanjutnya terdakwa memegang tangan saksi-3 namun saksi-3 lepaskan, lalu terdakwa berkata “xxxxx saya kalau udah sayang sama orang saya kayak gini” tetapi saksi-3 masih berusaha melepaskan tangan terdakwa, setelah itu dengan keadaan badan tengkurap terdakwa meminta saksi-3 memeluk namun saksi-3 menolaknya dan terdakwa mengancam kalau tidak meluk akan disampaikan ke senior saksi kemudian saksi-3 peluk dengan terpaksa, selang tidak lama setelah di peluk oleh terdakwa. tiba-tiba terdakwa mencium ke arah bibir pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 62 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 saksi-3 lalu saksi-3 menghindar sehingga ciumannya mengenai pipi sebelah kanan saksi-3, kemudian saksi-3 langsung keluar dari kamar tidur terdakwa; 9. bahwa benar pada hari minggu tanggal 17 maret 2024 sekira pukul 06.30 wib, terdakwa bersama dengan saksi-3 berangkat ke daerah xxxxx kota malang untuk lari pagi, dalam perjalanan pulang menuju xxxxxtepatnya di xxxxxmelewati exit tol pakis terdakwa meraba paha kiri saksi-3 yang mengarah ke alat kelamin hingga menyetuh kelamin saksi-3; 10. bahwa benar pada tanggal 27 maret 2024 sekira pukul 20.45 wib saksi-2 diperintahkan oleh terdakwa untuk memijit diruang kerja selanjutnya terdakwa membuka baju kaosnya dengan posisi tengkurap hanya menggunakan celana pendek dan terdakwa memberikan handbody jenis vaseline kepada saksi-2 kemudian terdakwa memerintahkan saksi-2 memijit dibagian pantat dan menurunkan celananya kurang lebih 2 (dua) centimeter kemudian saksi-2 melanjutkan memijit di area tersebut beberapa menit kemudian kedua tangan terdakwa menurunkan sendiri celananya hingga ke pangkal paha mendekati lutut sehingga terlihat pantat terdakwa dan saksi-2 melanjutkan memijit bagian pantat terdakwa sebanyak 3 (tiga) kali tekanan, dikarenakan sudah merasa jijik dan tidak nyaman; 11. bahwa benar saksi-2 diperintahkan oleh terdakwa untuk membuka baju batiknya dan pada saat posisi terlentang terdakwa meminta saksi-2 untuk meremas dada serta memainkan puting susunya serta memerintahkan saksi-2 untuk menutup matanya selanjutnya saksi-2 mendengar terdakwa mendesah serta menikmatinya kemudian terdakwa memegang paha sebanyak 4 (empat) kali serta meraba atau membelai wajah sampai ke dada dan alat kelamin saksi-2; 12. bahwa benar pada hari rabu tanggal 24 april 2024 sekira pukul 19.15 wib saksi-3 sakit dan beristirahat di kamar ajudan yang berada di rumah xxxxxas terdakwa saat itu terdakwa masuk ke dalam kamar ajudan secara spontan langsung tidur berbaring dibelakang samping kanan saksi-3 tangan kiri terdakwa menempel ke badan saksi-3 dan memeluk tubuh saksi-3; 13. bahwa benar pada mei 2024 setelah pulang sholat isya saat pada saat berboncengan terdakwa memeluk dari belakang saksi-3(saksi-3) dan mencium pipi saksi-3 pada saat turun dari motor; 14. bahwa benar pada tanggal 12 juli 2024 sekira pukul 20.30 wib terdakwa mengajak saksi-4 dan saksi-6 untuk minum minuman berjenis alkohol sedangkan terdakwa tidak minum hanya menemani pada saat itu terdakwa memerintahkan saksi-4 untuk tidur dipahanya dengan menarik tangan kanan saksi-4 segera saksi-4 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 63 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 menolak dengan alasan mau membersihkan botol minuman dan membuangnya diluar, setelah itu saksi-4 lari menuju ke barak bujangan xxxxx; 15. bahwa benar pada hari rabu tanggal 18 september 2024 sekira pukul 18.10 wib, ketika saksi-5 sedang tidur dixxxxxkab. situbondo, tiba-tiba terdakwa datang ke kamar dan menghampiri saksi-5 dengan mencium di bagian kening sebanyak 1 (satu) kali dan pipi kanan sebanyak 1(satu) kali; 16. bahwa benar pengakuan dari para saksi yang menjadi korban dari prilaku menyimpang sesama jenis (lgbt) yang dimiliki oleh terdakwa lebih cendrung ke sikap perempuan dan perbuatan tersebut dilakukan diruang kamar ajudan xxxxxdan diruang kerja terdakwa: 17. bahwa benar perbuatan terdakwa yang memperlakukan saksi-2 dengan cara memerintahkan memijit di bagian dada dan bagian pantat tanpa menggunakan baju serta mengarahkan tangan saksi-2 untuk memainkan serta meremas dada terdakwa sehingga terdakwa merasakan kenikmatan dan mengeluarkan desahan, mencium, memeluk, mengirimkan chating/percakapan menggunakan kata-kata sayang di ikuti dengan emoji sayang “love” bahkan memberikan minuman beralkohol agar hilang kesadaran dan diperlakukan dengan tidak wajar disertai ancaman oleh terdakwa merupakan perbuatan yang bertentangan dengan nilai-nilai kesusilaan sedangkan para saksi melakukan hal tersebut atas perintah dari terdakwa dalam hubungan relasi kuasa sehingga membuat para saksi merasa risih dan tidak nyaman atas prilaku terdakwa; 18. bahwa benar sekira bulan juni 2024 terjadi perselisihan antara terdakwa dan saksi-7 karena di handphone merk xiaomi terdakwa ditemukan beberapa akun instagram (ig) yang mencurigakan yaitu terdakwa mempunyai pertemanan yang lebih dominan berjenis kelamin laki-laki semua dan chat yang mengarah pada hubungan asmara dengan sesama laki-laki; 19. bahwa benar saksi-7 selama menikah dengan terdakwa merasakan hubungan badan layaknya suami istri yang kurang intens seperti dilakukan oleh pasangan pengantin yang baru menikah atau pasangan suami istri lainnya yaitu hubungan yang dilakukan hanya 1 (satu) kali dalam 1 (satu) bulan sementara yang selalu berinisiatif meminta hubungan layaknya suami istri adalah saksi-7 dan perlakuan terdakwa yang sangat mencurigakan ketika saksi-7 memeluk terdakwa dari belakang dengan mesra di rumahnya, terdakwa langsung marah, tidak senang dan tidak nyaman dengan alasan tidak terbiasa. 20. bahwa benar seseorang biseksual berperan sebagai perempuan dalam hal yang sama tidak dapat berperan sebagai laki-laki, jadi orientasinya fix dengan memastikan dirinya orientasi berjenis kelamin laki-laki yang biseksual atau pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 64 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 perempuan yang biseksual. seseorang yang memiliki orientasi biseksual dapat memiliki seorang istri dan mempunyai keturunan atau anak dalam berumah tangga dan menjadi perempuan dalam perilaku seksual menyimpang; 21. bahwa benar menurut pendapat ahli sebagai spikiatri kejiwaan, seseorang yang senang melakukan pemijitan/massage dibagian tertentu misalnya dibagian area yang sensitif hingga merasakan kepuasan maka secara prilaku seksual bukan saja merupakan perbuatan yang menyimpang tapi sudah mengarah secara orientasi seksual paraphilia yaitu kelainan seksual yang ditandai dengan ketertarikan seksual terhadap objek, aktivitas, atau situasi yang tidak biasa atau tidak normal. 22. bahwa benar menurut ahli dikaitkan dengan perkara ini terdakwa memiliki prilaku menyimpang atau orientasi biseksual yang mempunyai kecenderungan ketertarikan secara seksual kepada kedua jenis kelamin baik berjenis kelamin laki- laki maupun perempuan. 23. bahwa benar menurut pendapat ahli dikaitkan dengan perkara terdakwa yang memiliki orientasi seksual seperti memijit bagian dada terdakwa, bagian pantat, membalas chatingan dengan kata-kata” sayang’ diikuti emoji sayang serta romantik, memegang paha saksi-3 lalu berusaha untuk mencium dapat dikatagorikan sebagai gangguan paraphilia (atau kelainan) seksual yaitu kondisi mental dimana seseorang memiliki dorongan, fantasi mental atau prilaku seksual yang berulang atau intens yang membangkitkan gairah dan dapat menyedihkan atau menimbulkan masalah bagi dirinya sendiri atau orang lain. kondisi ini melibatkan objek, aktivitas atau situasi yang tidak biasa dan dapat menimbulkan resiko bahaya para individu atau orang lain; 24. bahwa benar menurut ahli, terdakwa dapat dikatagorikan memiliki gangguan paraphilic, berfantasi menyukai laxxxxx jenis dan sesama jenis (biseksual) yang ditujukan dengan prilaku menyukai sesama jenis untuk mendapatkan rangsangan seksual berupa sentuhan, pijatan di area sensitif bagian pantat dan dada, komunikasi atau chatingan mesra dan terdakwa juga menyukai laxxxxx jenisnya yaitu saksi-7 sebagai istri sah terdakwa; 25. bahwa benar perbuatan terdakwa menyukai sesama jenis laki-laki (homo seksual) atau penyimpangan orientasi seksual yang dilakukan oleh terdakwa adalah perbuatan yang menyimpang, melanggar norma agama, norma kehidupan masyarakat dan merupakan perbuatan yang bertentangan dengan peraturan kexxxxxasan, perintah kexxxxxasan di lingkungan tentara nasional indonesia pada umumnya dan tentara nasional indonesial angkatan darat khususnya serta tidak sesuai dengan tata tertib dan kehidupan militer; 26. bahwa benar terdakwa mengetahui perilaku biseksual tidak sesuai dengan tata kehidupan militer dan kehidupan beragama, pelaku biseksual dapat menularkan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 65 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 penyakit kelamin seperti hiv/aids serta merusak moral dan disiplin prajurit yang berpengaruh terhadap pelaksanaan tugas pokok tni khususnya di lingkungan tugas satuan terdakwa; 27. bahwa benar terdakwa sudah mengetahui tentang larangan bagi prajurit tni untuk tidak melakukan perbuatan asusila sesama prajurit tni maupun dengan kbt, narkoba, maupun asusila dengan anak di bawah umur (pedofilia) karena akan diberikan sanksi tegas berupa pemberhentian tidak dengan hormat dari xxxxxas keprajuritan, termasuk juga mengenai larangan perbuatan hubungan sesama jenis (homoseksual) berdasarkan surat telegram panglima tni nomor st/398/2009 tanggal 22 juli 2009 tentang larangan melakukan hubungan badan sesama jenis (homo seksual/lesbian) di lingkungan tni;dan 28. bahwa benar berdasarkan st pangkostrad nomor st/122/2020 tanggal 22 januari 2020 tentang larangan bagi prajurit melakukan hubungan sesama jenis/lgbt, pimpinan sering memberikan penekanan kepada seluruh anggota namun dari penekanan tersebut tidak dilaksanakan oleh terdakwa. menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditur militer. menimbang, bahwa tindak pidana yang di dakwakan oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara alternatif mengandung unsur-unsur sebagai berikut : pertama : pasal 103 ayat (1) kitab undang-undang hukum pidana militer. unsur kesatu : militer. unsur kedua : yang menolak atau dengan sengaja tidak mentaati suatu perintah xxxxxas atau dengan semaunya melampaui perintah sedemikian itu. atau kedua : pasal 281 ke-1 kitab undang-undang hukum pidana. unsur kesatu : barangsiapa. unsur kedua : dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan. menimbang, bahwa oleh karena tindak pidana yang didakwakan oditur militer adalah dakwaannya yang disusun secara alternatif, artinya bahwa undang-undang membolehkan baik oditur militer maupun majelis hakim untuk memilih alternatif mana yang paling bersesuaian dengan perbuatan terdakwa sesuai dengan fakta yang terungkap di persidangan. menimbang, berdasarkan fakta-fakta hukum yang diperoleh dalam persidangan majelis hakim akan membuktikan dakwaan alternatif pertama pasal 103 ayat (1) pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 66 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 kitab undang-undang hukum pidana yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut : unsur kesatu : militer. bahwa yang dimaksud dengan “militer” berasal dari bahasa yunani “miles” yaitu orang-orang yang dipersiapkan untuk perang, sehingga yang dimaksud militer adalah anggota angkatan perang. yang dimaksud dengan militer menurut pasal 46 ayat (1) kitab undang-undang hukum pidana militer adalah mereka yang berikatan xxxxxas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam xxxxxas terus-menerus dalam tenggang waktu ikatan xxxxxas tersebut ataupun semua sukarelaxxxxx lainnya pada angkatan perang dan militer wajib selama mereka berada dalam xxxxxas. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya pangkat nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berxxxxxas memakai seragam sesuai dengan matranya lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya. bahwa baik militer sukarela maupun militer wajib adalah yustisiabel peradilan militer yang berarti kepada mereka dapat diterapkan ketentuan hukum pidana militer, di samping ketentuan hukum pidana umum termasuk di sini terdakwa sebagai anggota militer/tni. bahwa disamping pengertian “militer”, ada juga yang termasuk dalam pengertian “militer” sesuai pasal 49 kitab undang-undang hukum pidana militer ayat 1 ke-2 (bekas militer yang digunakan dalam suatu xxxxxas militer), ke-2 (komisaris- komisaris militer wajib yang berpakaian seragam), ke-3 (pensiunan perwira anggota dari suatu peradilan militer luar biasa), ke-4 (mereka yang memakai pangkat tituler militer yang ditetapkan dengan undang-undang), ke-5 (mereka anggota dari organisasi yang dipersamakan dengan angkatan darat, laut dan udara berdasarkan undang-undang). bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan ahli, keterangan terdakwa, serta alat bukti lainnya yang diajukan kepersidangan, kemudian setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni ad pada tahun 2015 melalui pendidikan xxxxx di magelang, setelah lulus dilantik dengan pangkat letda kaveleri ditempatkan di xxxxx menjabat sebagai xxxxx, setelah mengalami beberapa kali mutasi dan kenaikan pangkat selanjutnya pada tahun 2023 terdakwa dipindah tugaskan di xxxxx xxxxxsampai saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat xxxxxaleri nrp xxxxx; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 67 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 2. bahwa benar terdakwa adalah seorang prajurit tni ad dan juga sebagai warga negara republik indonesia yang tunduk pada hukum dan seluruh perundang- undangan yang ada dan berlaku di negara kesatuan republik indonesia, sehingga terdakwa termasuk sebagai subyek hukum negara kesatuan republik indonesia yang mampu untuk diminta pertanggungjawaban atas segala perbuatan yang didakwakan oditur militer terhadap dirinya; 3. bahwa benar dalam persidangan terdakwa dapat menjawab pertanyaan yang diajukan kepadanya, baik oleh majelis hakim maupun oditur militer dengan jawaban yang lancar dalam bahasa indonesia yang mudah dimengerti dan dalam persidangan tidak ditemukan fakta-fakta yang menunjukan terdakwa terganggu pertumbuhan jixxxxxya ataupun terganggu karena penyakit;dan 4. bahwa benar berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari pangxxxxxnomor kep/03/l/2025 tanggal 18 januari 2025 menyatakan bahwa terdakwa adalah anggota tni ad yang masih berxxxxxas aktif sampai dengan sekarang menjabat sebagai xxxxx belum pernah diberhentikan atau mengajukan pemberhentian dari kexxxxxasan tni ad; dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan. unsur kedua : yang menolak atau dengan sengaja tidak mentaati suatu perintah xxxxxas, atau dengan semaunya melampaui perintah sedemikian itu. bahwa dalam unsur ini dimaknai bentuk alternatif dengan ditandai kata “atau” yaitu yang menolak atau dengan sengaja. substansi dalam perkara ini yang didukung oleh fakta hukum maupun data-data lain majelis hakim berpendapat bahwa perbuatan yang dilakukan oleh para terdakwa adalah “dengan sengaja tidak mentaati suatu perintah xxxxxas” yaitu pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjaxxxxxya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan. bahwa istilah “dengan sengaja tidak mentaati mengadung pengertian atas kehendak dan kemauannya sendiri tidak dilakukan atau tidak dilaksanakan sesuatu yang diperintahkan kepadanya. bahwa yang dimaksud dengan perintah xxxxxas adalah pengambaran suatu kehendak baik secara lisan maupun tertulis yang disampaikan oleh seorang atasan terhadap bawahannya berhubungan dengan kepentingan xxxxxas militer, bahwa suatu perintah xxxxxas harus memenuhi syarat- syarat yaitu : 1. materi perintah harus merupakan suatu kehendak (perintah) yang berhubungan dengan kepentingan militer. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 68 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 2. pemberian perintah (alasan) maupun pelaksanaan perintah (bawahannya) harus berstatus militer, dalam hubungan kexxxxxasan sebagai atasan dan bawahan. 3. materi perintah harus termasuk dalam lingkungan kemampuan dari pemberi perintah dan padanya ada kewenangan untuk memberi perintah sedemikian itu. bahwa yang dimaksud dengan semaunya melampau perintah adalah suatu kehendak dan kemaunnya sendiri tidak dilakukannya atau tidak melaksanakan suatu perintah sesuai apa yang diperintahkan kepadanya akan tetapi melaksanakan perintah atas kehendak/kemauannya sendiri. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan ahli, keterangan terdakwa, serta alat bukti lainnya yang diajukan kepersidangan, kemudian setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar sejak bulan juni 2023 terdakwa kenal dengan xxxxx saksi-1 (saksi-1), saksi-2(saksi-2), saksi-3(saksi-3), saksi-4, saksi-5 (saksi-5) dan saksi- 6(saksi-6) dalam hubungan sebagai atasan dan bawahan; 2. bahwa benar terdakwa menikah dengan saksi-7 pada tanggal 24 februari 2024 di palopo makassar sesuai akta nikah nomor 7373091022024009 tanggal 27 februari 2024 setelah menikah tinggal di xxxxxxxxxx xxxxxkab. malang dan saat ini belum dikarunia keturunan; 3. bahwa benar pada tanggal 27 maret 2024 sekira pukul 23.07 wib, saksi-2 diperintahkan untuk memijit terdakwa di ruang ajudan, saat itu terdakwa mengenakan kaos olahraga dan celana pendek kolor, lalu terdakwa membuka kaosnya dengan posisi tengkurap memberikan handbody kepada saksi-2, selanjutnya kedua tangan saksi-2 mengoleskan handbody ke bagian punggung serta memijit di bagian punggung terdakwa; 4. bahwa benar selanjutnya atas perintah terdakwa, saksi-2 menutup pintu dan melanjutkan memijit bagian punggung, pantat serta mengatakan “turunin aja celananya xxxxx” lalu saksi-2 menurunkan celana kolor yang dikenakan terdakwa kurang lebih 2 (dua) centimeter dan memijit di area tersebut, beberapa menit kemudian kedua tangan terdakwa menurunkan sendiri celananya hingga ke paha mendekati lutut sehingga terlihat pantatnya karena tidak tertutup oleh penutup lainnya, kemudian tangan kanan saksi-2 memijit bagian pantat terdakwa sebanyak 3 (tiga) kali tekanan, setelah itu lanjut memijit ke punggung dikarenakan saksi-2 merasa tidak nyaman; 5. bahwa benar saksi-2 memijit di area punggung dengan menggunakan kedua tangan dengan posisi saksi-2 berada di samping kanan terdakwa, tiba-tiba tangan kiri terdakwa memegang tangan kiri saksi (bagian punggung tangan) untuk di pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 69 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 arahkan memijit dan meremas di bagian dada, namun saksi-2 menolak menyampaikan “ijin xxxxx tangan kiri sakit karena habis latihan”, kemudian tangan kanan terdakwa memegang tangan kanan saksi-2 mengarahkan untuk memijit dan meremas bagian dada terdakwa, seketika itu tangan kanan saksi-2 tarik dan melanjutkan memijit dibagian punggung; 6. bahwa benar beberapa menit kemudian terdakwa memerintahkan untuk membuka baju batik yang saksi-2 gunakan dengan alasan terdakwa, baju saksi-2 kotor terkena handbody, namun saksi-2 menolak dan menjawab “siap tidak xxxxx” sampai tiga kali saksi-2 menjawab “siap tidak, siap tidak, siap tidak” terdakwa mengatakan “ini perintak cok”, setelah itu saksi-2 merasa takut kemudian membuka baju batik yang dipakai dan hanya menggunakan sarung saja dan melanjutkan memijit bagian punggung saat itu juga terdakwa mengatakan untuk menambah handbody, selanjutnya memijit area punggung. 7. bahwa benar beberapa menit kemudian terdakwa memerintahkan saksi-2 membuka sarung yang digunakan, lalu saksi-2 membuka sarung sehingga hanya menggunakan celana pendek (kolor) masih menggunakan celana dalam, selanjutnya saksi-2 melanjutkan memijit pada bagian punggung namun di arahkan atau di beri contoh oleh terdakwa tangan kiri memijit/urut dari arah pantat naik ke atas melalui sela-sela lengan kiri mengarah ke bagian dada, saat itu posisi saksi-2 berada di samping kiri terdakwa hingga empat kali selanjutnya saksi-2 memijit ke bagian punggung; 8. bahwa benar pintu ruangan ajudan oleh saksi-7 sehingga sedikit terbuka, saat itu terdakwa kaget dan menaikkan celananya dan berbalik hingga terlentang, sehingga posisi saksi-2 berada di samping kiri terdakwa, tiba-tiba kedua tangan terdakwa memegang kedua telapak tangan saksi-2 di arahkan ke bagian dada milik terdakwa dan diarahkan untuk meremas dada serta memainkan puting susunya; 9. bahwa benar saksi-2 menolak untuk memainkan puting susu terdakwa dengan cara telapak tangan saksi-2 tetap terbuka namun kedua tangan saksi-2 tetap dipegangi dan diarahkan oleh terdakwa sambil berkata “kamu tutup mata”, saksi-2 menjawab “siap tidak xxxxx”, terdakwa mengatakan “ngga apa-apa kamu tutup mata santai aja”, lalu saksi-2 menjawab “siap tidak, ini perintah”, saksi menjawab “siap xxxxx”, saksi-2 merasa tidak nyaman dan takut sambil memejamkan mata, kemudian saksi mendengar terdakwa mendesah “aaahh”, lalu terdakwa berkata “terus xxxxx, kamu nikmati” kemudian saksi-2 membuka matanya; 10. bahwa benar saksi-2 memijat tangan kiri terdakwa pada waktu posisi terdakwa duduk, kemudian terdakwa berusaha memegang tangan saksi-2 untuk berpindah posisi duduk disamping sebelah kirinya, selanjutnya saksi melanjutkan memijit pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 70 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 tangan bagian kiri, dan tiba-tiba terdakwa menaikkan tangannya di bagian paha saksi-2, saksi-2 berusaha menurunkan tangan terdakwa tidak lama kemudian tangan terdakwa di naikkan lagi ke bagian paha saksi-2 sampai 4 (empat) kali; 11. bahwa benar terdakwa mendekati saksi-2 dengan tangan kanannya meraba atau membelai pada bagian wajah sampai ke bagian dada saksi-2 sambil mengatakan “kamu keringetan xxxxx”, sambil terus meraba ke arah bawah bagian alat kelamin, namun saksi-2 menepis tangan terdakwa, selanjutnya terdakwa mengatakan “santai aja xxxxx, kalau sudah berdua begini los..”, lalu saksi-2 melanjutkan memijit bagian tangan kanan terdakwa, setelah selesai terdakwa mengatakan “terimakasih xxxxx”, saksi-2 segera bergegas mengenakan baju batik; 12. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 9 maret 2024 pukul 15.39 wib terdakwa mengajak saksi-3 nonton film di kamar tidurnya, kemudian terdakwa memerintahkan saksi-3 tidur di sampingnya selanjutnya terdakwa memegang tangan saksi-3 namun saksi-3 lepaskan, lalu terdakwa berkata “xxxxx saya kalau udah sayang sama orang saya kayak gini” tetapi saksi-3 masih berusaha melepaskan tangan terdakwa, setelah itu dengan keadaan badan tengkurap terdakwa memerintahkan saksi-3 memeluk namun saksi-3 menolaknya dan terdakwa mengancam kalau tidak memeluk terdakwa akan disampaikan ke senior saksi-3 lalu saksi-3 memeluk terdakwa dengan terpaksa, sesaat kemudian terdakwa mencium ke arah bibir saksi-3 namun saksi-3 menghindar sehingga ciumannya mengenai pipi sebelah kanan saksi-3, kemudian saksi-3 langsung keluar dari kamar tidur terdakwa; 13. bahwa benar pada hari minggu tanggal 17 maret 2024 pukul 06.30 wib, terdakwa mengajak saksi-3 lari pagi di daerah xxxxx kota malang, setelah selesai kegiatan lari, dalam perjalanan kembali ke xxxxxtepatnya di jalan xxxxxsaat saksi-3 mengemudikan mobil, tiba-tiba tangan kanan terdakwa meraba paha kiri saksi-3 yang mengarah ke alat kelamin hingga menyetuh kelamin saksi-3, kemudian saksi-3 menjadi panik dan berusaha menghindar dengan cara menginjak gas mobil sehingga laju kecepatan bertambah, lalu tangan xxxxx melepaskan dengan berkata ‘'oh sengaja injak gas, biar saya tidak bisa pegang” saksi-3 menjawab “siap salah xxxxx”, kemudian terdakwa dengan sikap marah dan kecewa serta mendiamkan saksi-3 tidak diajak ngobrol sampai tiba di rumdis terdakwa; 14. bahwa benar perbuatan terdakwa yang memperlakukan saksi-2 dan saksi-3 dengan cara memerintahkan memijit pada bagian dada dan bagian pantat, sehingga terdakwa merasakan kenikmatan dan mengeluarkan desahan, mencium, memeluk, mengirimkan chating/percakapan menggunakan kata-kata sayang diikuti dengan emoji mesra disertai ancaman kepada para saksi “atas perintah” sehingga membuat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 71 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 para saksi melakukan karena terpaksa sedangkan para saksi merasa risih dan tidak nyaman atas perintah terdakwa; 15. bahwa benar saksi-7 selama menikah dengan terdakwa merasakan hubungan badan layaknya suami istri yang kurang intens seperti dilakukan oleh pasangan pengantin yang baru menikah atau pasangan suami istri lainnya yaitu hubungan yang dilakukan hanya 1 (satu) kali dalam 1 (satu) bulan yang selalu berinisiatif adalah saksi-7 untuk meminta hubungan layaknya suami istri dan saksi-7 pernah memeluk terdakwa dari belakang dengan mesra di rumahnya terdakwa langsung marah, tidak senang dan tidak nyaman atas perlakuan saksi-7; 16. bahwa benar menurut pendapat ahli dikaitkan dengan perkara terdakwa yang memiliki orientasi seksual seperti meminta dipijit pada bagian dada, bagian pantat, membalas chatingan dengan kata-kata ”sayang” diikuti emoji serta romantik, memegang paha saksi lalu berusaha untuk mencium dapat dikatagorikan sebagai gangguan paraphilia (atau kelainan) seksual yaitu kondisi mental dimana seseorang memiliki dorongan, fantasi mental dimana seseorang memiliki dorongan, fantasia tau prilaku seksual yang berulang atau intens yang membangkitkan gairah dan dapat menyedihkan atau menimbulkan masalah gabi dirinya sendiri atau orang lain. kondisi ini melibatkan objek, aktivitas atau situasi yang tidak biasa dan dapat menimbulkan resiko bahaya para individi atau orang lain; 17. bahwa benar menurut ahli, terdakwa dapat dikatagorikan memiliki gangguan paraphilic, berfantasi menyukai laxxxxx jenis atau sesama jenis (biseksual) yang ditujukan dengan prilaku menyukai sesama jenis untuk mendapatkan rangsangan seksual berupa sentuhan, pijatan di area sensitif bagian pantat dan dada, komunikasi atau chatingan mesra dan terdakwa juga menyukai laxxxxx jenisnya yaitu saksi-7 sebagai istri sah terdakwa; 18. bahwa benar perbuatan terdakwa menyukai sesama jenis laki-laki (homo seksual) atau penyimpangan orientasi seksual yang dilakukan oleh terdakwa adalah perbuatan yang menyimpang, melanggar norma agama, norma kehidupan masyarakat dan merupakan perbuatan yang bertentangan dengan peraturan kexxxxxasan, perintah kexxxxxasan di lingkungan tentara nasional indonesia pada umumnya dan tentara nasional indonesia angkatan darat khususnya serta tidak sesuai dengan tata tertib dan kehidupan militer; 19. bahwa benar terdakwa mengetahui perilaku biseksual tidak sesuai dengan tata kehidupan militer dan kehidupan beragama, pelaku biseksual dapat menularkan penyakit kelamin seperti hiv/aids serta merusak moral dan disiplin prajurit yang berpengaruh terhadap pelaksanaan tugas pokok tni khususnya di lingkungan tugas satuan terdakwa; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 72 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 20. bahwa benar terdakwa sudah mengetahui dan mendengar tentang larangan bagi prajurit tni untuk tidak melakukan perbuatan asusila sesama prajurit tni maupun dengan kbt, narkoba, maupun asusila dengan anak di bawah umur (pedofilia) karena akan diberikan sanksi tegas berupa pemberhentian tidak dengan hormat dari xxxxxas keprajuritan, termasuk juga mengenai larangan perbuatan hubungan sesama jenis (homoseksual) berdasarkan surat telegram panglima tni nomor st/398/2009 tanggal 22 juli 2009 tentang larangan melakukan hubungan badan sesama jenis (homo seksual/lesbian) di lingkungan tni;dan 21. bahwa benar berdasarkan st pangkostrad nomor st/122/2020 tanggal 22 januari 2020 tentang larangan bagi prajurit melakukan hubungan sesama jenis/lgbt, pimpinan sering memberikan penekanan kepada seluruh anggota namun dari penekanan tersebut tidak dilaksanakan oleh terdakwa. dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kedua yaitu “dengan sengaja tidak mentaati suatu perintah xxxxxas”, telah terpenuhi. menimbang, bahwa dengan terpenuhinya keseluruhan unsur-unsur tindak pidana dalam dakwaan di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan alternatif pertama oditur militer telah terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa dalam uraian tuntutannya oditur militer menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dakwaan alternatif pertama : “ketidaktaatan yang disengaja”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 103 ayat (1) kitab undang-undang hukum pidana militer. 2. bahwa mengenai terbuktinya semua unsur-unsur dalam dakwaan sebagaimana dikemukakan oditur militer dalam tuntutannya tersebut, majelis hakim pada pokoknya telah membuktikan dan menguraikan sendiri sebagaimana fakta-fakta yang ditemukan dan diperoleh serta yang terungkap dalam persidangan. 3. bahwa mengenai lamanya pidana yang layak dan patut untuk dijatuhkan terhadap diri terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dengan memperhatikan keadaan-keadaan yang meringankan maupun memberatkannya serta motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa. 4. bahwa mengenai penentuan status barang bukti dan biaya perkara yang dibebankan kepada terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagaimana dalam putusan dibawah ini. menimbang, bahwa terhadap nota pembelaan (pledoi) dari penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya unsur kedua sebagaimana dakwaan oditur militer pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 73 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 alternatif pertama tidak terbukti, majelis hakim telah membuktikan dan mempertimbangkannya sendiri sebagaimana uraian unsur-unsur pasal dakwaan alternatif pertama tersebut diatas, sehingga pleidoi penasihat hukum terdakwa sehubungan dengan ketidakterbuktian unsur-unsur tidak dapat diterima sedangkan mengenai permohonan penasihat hukum yang mohon keadilan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono), atas permohonan tersebut, majelis hakim tidak akan menanggapinya secara khusus, melainkan akan majelis hakim pertimbangkan dan akan mengkajinya bersamaan dengan pertimbangan-pertimbangan lain pada bagian akhir putusan ini dengan memperhatikan motivasi dan akibat serta keadaan-keadaan yang memberatkan dan keadaan-keadaan yang meringankan serta keadaan- keadaan yang mempengaruhi perbuatan terdakwa. menimbang, bahwa dipersidangan telah didengar pula permohonan pribadi yang disampaikan terdakwa secara lisan yang pada pokoknya menyatakan bahwa terdakwa mengakui bersalah dengan gaya kepimpinan terdakwa yang terlalu berlebihan terhadap para saksi sehingga tidak ada batasan kepatutan antara atasan dan bawahan yang menyebabkan para saksi menjadi tidak nyaman atas perbuatan yang terdakwa lakukan sehingga kesatuan terdakwa dan juga keluarga menjadi malu, untuk itu terdakwa mohon untuk dijatuhi pidana yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya. menimbang, terhadap replik oditur militer dan duplik penasihat hukum terdakwa yang disampaikan secara tertulis, yang pada pokoknya mengulas kembali sebagaimana dalam tuntutan oditur militer dan juga pembelaan penasihat hukum terdakwa, sehingga majelis hakim tidak akan menanggapinya kembali karena sudah majelis tanggapi dalam tuntutan dan pembelaan sebelumnya. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan pembuktian yang diperoleh dalam sidang, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan bahwa terdakwa telah melakukan tindak pidana : "dengan sengaja tidak mentaati suatu perintah xxxxxas”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 103 ayat (1) kitab undang-undang hukum pidana militer. menimbang, bahwa di dalam persidangan pada diri terdakwa tidak ditemukan adanya alasan pemaaf atau alasan pembenar yang dapat melepaskan terdakwa dari tuntutan pidana oditur militer sehingga terdakwa harus xxxxxyatakan bersalah. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa xxxxxyatakan bersalah maka terdakwa harus dijatuhi pidana. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 74 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer: 1. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. 2. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang. 3. menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa prajurit tni sebagai warga negara dan masyarakat yang hidup dalam negara yang berdasarkan hukum secara konsisten harus mampu mematuhi ketentuan hukum yang berlaku baik dalam hubungan antara sesama prajurit pada khususnya dan ketentuan serta aturan yang telah ditentukan oleh pimpinan. menimbang, bahwa keberhasilan tugas tni harus didukung oleh kedisiplinan yang tinggi dalam pelaksanaan tugas apapun yang dipertanggungjawabkan kepada perorangan/individu, sehingga setiap pelanggaran hukum yang dilakukan anggota tni bagaimanapun kecilnya akan berpengaruh terhadap peran tni. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta keadaan-keadaan yang mempengaruhi sebagai berikut : 1. bahwa motivasi terdakwa melakukan tindak pidana ini karena sikap mental yang rendah pada diri terdakwa dalam mengendalian nafsu syahwatnya hanya semata-mata mencari kepuasaan seksual yang ada dalam diri terdakwa yang secara sadar terdakwa terjuni dengan memiliki beberapa akun instagram (ig) di sosial media dengan teman yang berjenis kelamin laki-laki sehingga terdakwa terpengaruh dan terjerumus dalam penyimpangan orientasi biseksual atau lgbt. 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut telah merusak disiplin dan men- cemarkan nama baik kesatuan sehingga dapat saja mempengaruhi serta menjadi contoh yang sangat buruk bagi prajurit lainnya, disamping itu perbuatan yang dilakukan terdakwa tersebut sangatlah tercela dan xxxxxilai sangat memalukan karena adanya penyimpangan seksual selain dilarang menurut aturan negara juga dilarang oleh aturan hukum agama. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang-orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 75 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 mempunyai tujuan untuk mendidik agar terdakwa dapat kembali dan insaf kejalan yang benar menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu lebih dahulu memperhatikan keadaan-keadaan yang dapat meringankan dan memberatkan pidananya. keadaan-keadaan yang meringankan: 1. bahwa terdakwa menyesali segala perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya. 2. bahwa terdakwa belum pernah dihukum baik pidana maupun hukuman disiplin. keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. bahwa perbuatan terdakwa tidak mencerminkan sikap prajurit tni ad sesuai sapta marga yaitu butir kelima serta sumpah prajurit butir kedua serta 8 wajib tni ke-4 dan ke-6. 2. bahwa akibat perbuatan terdakwa dapat merusak pola pembinaan disiplin prajurit lainnya dan menjadi contoh yang buruk bagi prajurit lainnya serta sangatlah mempermalukan nama baik keluarga, satuan terdakwa di xxxxxkhususnya dan tni pada umumnya. 3. bahwa perbuatan terdakwa tidak mentaati suatu perintah xxxxxas, terdakwa yang memiliki prilaku seks yang menyimpang dengan sesama jenis (lgbt) yang melanggar norma kesusilaan dan norma agama. menimbang, bahwa bahwa terhadap tuntutan oditur militer agar terdakwa dijatuhi pidana pokok berupa penjara selama 10 (sepuluh) bulan, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan mengenai berapa lamanya hukuman pidana penjara yang tepat yang sepadan untuk dijatuhkan kepada terdakwa sesuai tindak pidana dan kadar kesalahan yang dilakukannya, sebagai berikut: 1. bahwa untuk menentukan lamanya pidana penjara yang dianggap setimpal untuk dijatuhkan terhadap diri terdakwa sesuai dengan perbuatan dan kadar kesalahannya, maka majelis hakim berpendapat bahwa untuk membina prajurit tentunya dalam menjatuhkan hukuman sesuai dengan kadar kesalahan terdakwa dan pada asasnya tujuan penghukuman, bagi yang bersalah harus ada sanksi yang tegas, tujuan penghukuman juga bukan untuk balas dendam akan tetapi supaya dapat menimbulkan efek jera bagi pelaku dan tidak mengulangi perbuatannya. 2. bahwa selain itu, majelis hakim menilai dengan penjatuhan pidana pokok ini dipadang cukup bagi terdakwa untuk merenungi dan memperbaiki diri selama menjalani pemidanaan dan diharapkan ketika kembali ke masyarakat terdakwa dapat menjadi warga negara yang baik dan taat hukum serta mampu menjauhkan diri perbuatan yang mengarah ke penyimpangan seksual atau lgbt. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 76 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 3. bahwa sesuai hal-hal yang meringankan dan memberatkan pada diri terdakwa dan setelah majelis hakim mempertimbangkan serta menilai kualitas perbuatan terdakwa dan dengan dilandasi rasa keadilan. oleh karena itu majelis hakim berpendapat tuntutan pidana pokok berupa penjara yang dimohonkan oditur militer dipandang terlalu berat dengan perbuatan terdakwa, sehingga patut, layak dan adil apabila dijatuhkan pidana penjara yang lebih ringan dari tuntutan oditur militer dengan alasan bahwa terdakwa dapat segera menyesuaikan diri dengan kehidupan masyarakat sipil dan menerima permohonan penasehat hukum sepanjang lamanya penjatuhan pidana penjaranya. menimbang, bahwa mengenai layak tidaknya terdakwa dipertahankan dalam xxxxxas militer, majelis hakim akan mempertimbangkan dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa berdasarkan pasal 26 kuhpm, hakim militer diberi kewenangan disamping menjatuhkan pidana pokok penjara, juga dapat menjatuhkan pidana tambahan berupa pemecatan dari xxxxxas militer bagi seorang prajurit tni yang xxxxxilai tidak layak untuk tetap dipertahankan berada dalam lingkungan keprajuritan. 2. bahwa berdasarkan pasal 53 ayat (1) huruf b juncto ayat (2) huruf h peraturan pemerintah republik indonesia nomor 39 tahun 2010 tentang administrasi prajurit, seorang prajurit tni dapat dipisahkan melalui pemberhentian dengan tidak hormat karena memiliki tabiat dan/atau perbuatan yang nyata-nyata dapat merugikan disiplin keprajuritan atau tni yang salah satunya adalah perbuatan yang tidak sesuai dengan norma kehidupan prajurit diantaranya yaitu melakukan hubungan seksual sesama jenis (homoseksual) dan atas pertimbangan pejabat yang berwenang tidak dapat dipertahankan lagi dalam xxxxxas keprajuritan. 3. bahwa berdasarkan ketentuan tersebut di atas, maka terhadap terdakwa telah nyata memiliki perilaku menyimpang orientasi biseksual sesama jenis secara administratif juga xxxxxyatakan sebagai perbuatan yang tidak layak dan dapat merugikan disiplin keprajuritan. 4. bahwa perilaku menyimpang orientasi biseksual sesama jenis merupakan penyakit yang secara nyata dapat merugikan kedisiplinan prajurit dan hingga saat ini belum ada yang bisa menjamin bahwa perilaku orientasi biseksual sesama jenis dapat disembuhkan karena sesuai pengakuannya kecenderungan terdakwa untuk melakukan hubungan seksual baik dengan xxxxx (heteroseksual) maupun sesama laki-laki (homoseksual) atau yang disebut dengan biseksual. 5. bahwa sesuai uraian tersebut di atas, majelis hakim berpendapat terdakwa tidak pantas lagi berada di lingkungan tni sehingga terdakwa perlu dipisahkan dari xxxxxas keprajuritan dengan cara memberikan pidana tambahan dipecat dari pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 77 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 xxxxxas keprajuritan. 6. bahwa perbuatan terdakwa ini secara tegas dilarang di dalam kehidupan militer, karena melanggar st pangkostrad nomor st/122/2020 tanggal 22 januari 2020 tentang pelanggaran asusila dengan sesama jenis (homo/lgbt) sehingga pimpinan tni memberikan penekanan secara tegas tentang hal itu dan menjatuhkan sanksi yang tegas dan berat atas pelanggaran aturan tersebut. bahwa berdasarkan alasan tersebut di atas, majelis hakim berpendapat keberadaan terdakwa sudah tidak layak untuk tetap dipertahankan dalam xxxxxas militer, oleh karenanya terdakwa harus diberikan sanksi hukum yang tegas dengan menjatuhkan hukuman tambahan dipecat dari xxxxxas militer. menimbang, bahwa atas pertimbangan tersebut di atas majelis hakim berpendapat pidana tambahan yang dimohonkan oleh oditur militer dalam tuntutannya sudah tepat dan menolak permohonan yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa dan juga terdakwa. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat pidana sebagaimana yang tercantum pada diktum ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oditur militer dalam perkara ini berupa : 1. barang-barang : a. 1 (satu) buah handphone jenis redmi note 8 pro model m1906g7g warna putih. b. 1 (satu) buah handphone jenis iphone 12 mini warna merah. bahwa terhadap barang bukti berupa barang-barang tersebut di atas dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim terhadap pembuktian perkara terdakwa ini dan telah selesai digunakan untuk keperluan pemeriksaan dalam perkara terdakwa ini serta barang bukti tersebut sudah tidak diperlukan lagi sebagai barang bukti dalam pemeriksaan perkara lainnya dan barang bukti tersebut memiliki nilai ekonomis serta barang bukti tersebut adalah milik dari terdakwa majelis hakim memandang perlu menentukan statusnya sebagaimana dalam amar putusan. c. 1 (satu) buah flashdisc yang berisi screenshoot percakapan dan video antara terdakwa dengan beberapa teman pria dimedsos. bahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) buah flashdisc tersebut di atas dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim terhadap pembuktian perkara terdakwa ini dan telah selesai digunakan untuk keperluan pemeriksaan dalam perkara terdakwa ini serta barang bukti tersebut sudah tidak diperlukan lagi sebagai barang bukti dalam pemeriksaan perkara lainnya, majelis hakim memandang perlu pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 78 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 menentukan statusnya sebagaimana dalam amar putusan. 2. surat-surat : a. 1 (satu) lembar foto handphone jenis redmi note 8 pro model m1906g7g warna putih dan jenis iphone 12 mini warna merah milik xxxxx terdakwa. xxxxx. b. 1 (satu) lembar foto copy kk (kartu keluarga) nomor 3514132601230013 atas nama terdakwa. c. 1 (satu) lembar foto copy ktp nomor 3374047007940002 atas nama saksi-7. d. 1 (satu) lembar foto copy surat permohonan ijin nikah atas nama xxxxxterdakwa dengan saksi-7 tanggal 22 desember 2023. e. 2 (dua) lembar foto copy buku akta nikah nomor : 7373091022024009 tanggal 27 februari 2023 atas nama terdakwa dengan saksi-7. f. 5 (lima) lembar screenshott percakapan whatapp antara xxxxx terdakwa. dengan saksi-5. g. 4 (empat) lembar screenshott percakapan whatapp antara xxxxx terdakwa. dengan saksi-4. h. 3 (tiga) lembar foto copy st pangkostrad nomor st/122/2020 tanggal 22 januari 2020. bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat tersebut di atas oleh karena barang bukti tersebut dari awal merupakan satu kesatuan dan merupakan kelengkapan berkas perkara terdakwa ini serta dapat memberikan keyakinan kepada majelis hakim terhadap pembuktian perkara terdakwa ini dan telah selesai digunakan untuk keperluan pemeriksaan dalam perkara terdakwa ini serta barang bukti tersebut sudah tidak diperlukan lagi sebagai barang bukti dalam pemeriksaan perkara lainnya serta tidak sulit dalam penyimpananya, untuk itu majelis hakim memandang perlu menentukan statusnya sebagaimana dalam amar putusan. menimbang, bahwa dalam pemeriksaan perkara ini terdakwa sedang menjalani penahanan sementara maka berdasarkan ketentuan pasal 190 ayat (4) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, majelis hakim berpendapat selama waktu terdakwa berada dalam tahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana tambahan pemecatan dari xxxxxas militer dan xxxxxwatirkan akan melarikan diri atau mengulangi kembali melakukan tindak pidana dan untuk mempermudah eksekusinya, maka majelis hakim memerintahkan terdakwa tetap berada dalam tahanan. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus di pidana maka dengan mempedomani ketentuan pasal 180 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 79 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 1997 tentang peradilan militer, terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara. . mengingat, pasal 103 ayat (1) kitab undang-undang hukum pidana militer, pasal 26 kitab undang-undang hukum pidana militer jo pasal 190 ayat (1), ayat (3), dan ayat (4) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer serta ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. m e n g a d i l i 1. menyatakan terdakwa tersebut di atas, yaitu : terdakwa, xxxxx nrp xxxxx terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : “ketidaktaatan yang disengaja”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan : pidana pokok : penjara selama 7 (tujuh) bulan. menetapkan selama waktu terdakwa menjalani penahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. pidana tambahan : dipecat dari xxxxxas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa : a. barang-barang : 1) 1 (satu) buah handphone jenis redmi note 8 pro model m1906g7g warna putih. 2) 1 (satu) buah handphone jenis iphone 12 mini warna merah. dikembalikan kepada terdakwa. 3) 1 (satu) buah flashdisc yang berisi screenshoot percakapan dan video antara terdakwa dengan beberapa teman pria dimedsos. dirampas untuk dimusnahkan. b. surat-surat : 1) 1 (satu) lembar foto handphone jenis redmi note 8 pro model m1906g7g warna putih dan jenis iphone 12 mini warna merah milik xxxxx terdakwa. xxxxx. 2) (satu) lembar foto copy kk (kartu kleluarga) nomor 3514132601230013 atas nama terdakwa. 3) 1 (satu) lembar foto copy ktp nomor 3374047007940002 atas nama saksi-7. 4) 1 (satu) lembar foto copy surat permohonan ijin nikah atas nama xxxxxterdakwa dengan saksi-7 tanggal 22 desember 2023. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 80 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 5) (dua) lembar foto copy buku akta nikah nomor : 7373091022024009 tanggal 27 februari 2023 atas nama terdakwa dengan saksi-7. 6) 5 (lima) lembar screenshott percakapan whatapp antara xxxxx terdakwa. dengan saksi-5. 7) 4 (empat) lembar screenshott percakapan whatapp antara xxxxx terdakwa. dengan saksi-4. 8) 3 (tiga) lembar foto copy st pangkostrad nomor st/122/2020 tanggal 22 januari 2020. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. memerintahkan terdakwa untuk tetap ditahan 5. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 81 dari 81 halaman putusan nomor 36-k/pm.iii-12/ad/ii/2025 demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer iii-12 surabaya pada hari kamis tanggal 22 mei 2025 oleh amriandie, s.h., m.h., kolonel laut (h) nrp 14124/p sebagai hakim ketua majelis, serta lidiya, s.h., m.h., letnan kolonel laut (h/w) nrp 17323/p dan ruslan, s.h., m.h., mayor laut (h) nrp 17599/p masing-masing sebagai hakim anggota yang diucapkan pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua di dalam sidang yang terbuka untuk umum dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut di atas, oditur militer yadi mulyadi, s.h., letnan kolonel chk nrp 2910116251071, penasihat hukum septian bahari, s.h., letnan satu chk nrp 11200033610996, panitera pengganti suhendra, s.h., peltu nrp 21010150930781, serta dihadapan umum dan terdakwa. panitera pengganti ttd suhendra, s.h. peltu nrp 21010150930781 salinan putusan ini sesuai dengan aslinya panitera cap/ttd kholip, s.h. kapten kum nrp 519169 hakim-hakim anggota, ttd lidiya, s.h., m.h. letkol laut (h/w) nrp 17323/p ttd ruslan, s.h., m.h. mayor laut (h) nrp 17599/p hakim ketua cap/ttd amriandie, s.h., m.h. kolonel laut (h) nrp 14124/p pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81