hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 1 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/iv/2025 pengadilan militer iii-13 madiun bersidang di madiun yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : dennis adham widjaja pangkat/nrp : letda kes/530294 jabatan : gumil/lnstruktur gol ix skadik 403 wing 400/matukjur kesatuan : lanud adi soemarmo tempat, tanggal lahir : surabaya, 19 desember 1981 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : cangkringmalang rt. 003 rw. 008 kel. blulukan kec. colomadu kab. karanganyar jawa tengah terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer iii-13 madiun tersebut; membaca, berkas perkara dari satpom lanud iswahyudi nomor : pom-401/a/idik- 01/i/2025/iwj tanggal 31 januari 2025 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan: 1. keputusan penyerah perkara dari komandan lanud adi soemarmo selalu papera nomor: kep/36/iii/2025 tanggal 21 maret 2025; 2. surat dakwaan oditur militer nomor: sdak/13/k/om.iii-12/au/iv/2025 tanggal 9 april 2025; 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer iii-13 madiun nomor: taptera/13-k/pm.iii-13/au/iv/2025 tanggal 16 april 2025; 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer iii-13 madiun nomor: tap/13-k/pm.iii-13/au/iv/2025 tanggal 16 april 2025; 5. penetapan hari sidang dari hakim ketua pengadilan militer iii-13 madiun nomor: tap/13-k/pm.iii-13/au/iv/2025 tanggal 16 april 2025; 6. surat panggilan dan tanfa terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi; 7. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 2 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor: sdak/13/k/om.iii- 12/au/iv/2025 tanggal 9 april 2025 di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini; 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa di persidangan serta keterangan para saksi di bawah sumpah memperhatikan: 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: a. terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “barang siapa dengan sengaja melakukan penganiayaan”; b. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi: pidana : penjara selama 5 (lima) bulan. c. mohon menetapkan barang bukti berupa: 1) surat-surat: a) 1 (satu) lembar surat pernyataan tanggal 18 desember 2024; b) 1 (satu) lembar kuitansi tanda terima uang sejumlah rp. 17.000.000,- (tujuh belas juta rupiah); c) 1 (satu) lembar foto penyelesaian perkara antara terdakwa dengan pihak korban; d) 1 (satu) lembar foto penyerahan uang dari terdakwa kepada pihak korban; e) 1 (satu) lembar visum et repertum nomor rsi.sa/2082/iii.6.au/a/xii/ 2024 tanggal 24 desember 2024. tetap dilekatkan dalam berkas perkaranya. 2) barang-barang: a) 1 (satu) buah kaos biru yang bersimbah darah milik sdr. rudianto; b) 1 (satu) buah topi warna merah putih milik sdr. rudianto; c) 1 (satu) buah tas pinggang warna merah milik sdr. rudianto; dikembalikan kepada sdr. rudianto (saksi-2) d) 1 (satu) buah flashdisk merk toshiba 4 gb yang berisikan video rekaman cctv saat terjadinya tindak kekerasan; dirampas untuk dimusnahkan e) 1 (satu) buah pisau karambil milik letda kes dennis adham widjaja dikembalikan kepada terdakwa d. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah). 2. bahwa atas tuntutan hukuman dari oditur militer, terdakwa tidak mengajukan pembelaan (pledooi) secara tertulis, namun terdakwa hanya menyampaikan permohonan (clementie) tertulis yang dibacakan penasehat hukum di persidangan sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 3 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 a. bahwa terdakwa masih sangat ingin mengabdikan diri sebagai prajurit tni au yang baik dan berjiwa sapta marga; b. bahwa terdakwa merasa bersalah, sangat menyesali perbuatannya telah memukul wajah saksi-2 sebanyak 1 (satu) kali dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya serta tidak akan melakukan pelanggaran hukum baik disiplin maupun pidana; c. mohon kepada majelis hakim yang mengadili perkara ini dalam putusannya agar memberikan hukuman yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya. menimbang, bahwa terdakwa didampingi oleh penasihat hukum dari pangkalan udara tni au adi soemarmo yaitu enik kustiani, s.h.,m.h.,m.han., letkol kum nrp 532039, kepala hukum lanud adi soemarmo dkk, berdasarkan surat perintah komandan pangkalan tni au adi soemarmo nomor sprin/374/iii/2025 tanggal 21 maret 2025 dan surat kuasa khusus dari terdakwa kepada penasihat hukum terdakwa tertanggal 24 maret 2025. menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu pada hari sabtu tanggal empat belas bulan desember tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak-tidaknya pada bulan desember tahun dua ribu dua puluh empat atau setidak- tidaknya pada tahun dua ribu dua puluh empat di sekitar depan toko palapa listrik jl. kolonel marhadi no. 24 kel. pangongangan kec. mangunharjo kota madiun jawa timur, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-13 madiun, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana “penganiayan diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan atau denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah”, dengan cara sebagai berikut: a. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni au pada tahun 2003 melalui pendidikan semaba pk angkatan 26 di lanud adi soemarmo surakarta dan setelah lulus dilantik dengan pangkat serda kemudian mengikuti pendidikan susba instruktur kemiliteran di lanud adi soemarmo setelah selesai kemudian ditugaskan sebagai anggota sibinjas dispers lanud adi soemarmo sampai dengan tahun 2023, kemudian mengikuti pendidikan setukpa angkatan 28 di lanud adi soemarmo dan dilantik dengan pangkat letda, selanjutnya ditugaskan sebagai perwira gumil/lnstruktur gol ix skadik 403 wing 400/matukjur lanud adi soemarmo, pada saat melakukan tindak pidana yang menjadi perkara ini terdakwa masih berdinas aktif di skadik 403 wing 400/matyukjur lanud adi soemarmo dengan pangkat letda kes nrp 530294; b. bahwa pada hari sabtu tanggal 14 desember 2024 sekira pukul 14.50 wib, sdr. sandika putra firmansyah (saksi-3) membantu sdr. rudianto (saksi-2) menjaga parkir di sekitar depan toko palapa listrik jl. kolonel marhadi no. 24 kel. pangongangan kec. mangunharjo kota madiun, selanjutnya saksi-2 bermaksud untuk menghentikan kendaraan dari arah barat dikarenakan dari arah timur ada mobil yang hendak berputar pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 4 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 balik ke arah timur. pada saat saksi-2 menghentikan kendaraan dari arah barat ada satu unit mobil mitsubishi xpander warna hitam nopol l 1015 gl yang tidak mau berhenti, kemudian saksi-2 mengatakan kata-kata kotor “dancuk”, selanjutnya pengemudi mobil mitsubishi xpander tersebut berhenti ditengah jalan dan turun berlari mendatangi saksi-2 dengan membawa senjata tajam dan mengatakan “nyapo misuhi aku” kepada saksi-2 sambil mengangkat-angkat senjata tajam yang dipegangnya sehingga mengenai pergelangan lengan atas tangan bagian kiri saksi-2 dan pisau yang dipegangnya hingga terjatuh, setelah itu pengemudi mobil mitsubishi xpander melakukan pemukulan ke bagian muka saksi-2 sebanyak satu kali, kemudian mengambil pisaunya yang terjatuh dan berjalan menuju kendaraannya meninggalkan lokasi kejadian menuju arah timur, setelah kejadian tersebut saksi-3 melihat pergelangan lengan atas tangan bagian kiri saksi-2 mengeluarkan darah dan akhirnya saksi-3 membawa ke rumah sakit islam kota madiun untuk mendapatkan tindakan medis; c. bahwa setelah saksi-2 tiba di rumah sakit islam kota madiun, saksi-3 menghubungi orang tua (ibunya) yang bernama sdri. mardiana rahmawati (saksi-1) dan memberitahukan telah terjadi tindak kekerasan terhadap saksi-2 oleh seorang laki- laki yang tidak dikenal (pada saat itu belum diketahui namanya) dan saksi-3 juga memberitahukan bahwa saksi-2 sudah berada di rumah sakit islam kota madiun guna mendapatkan perawatan medis, setelah itu saksi-2 datang di rumah sakit, saksi-3 juga memberitahukan kepada saksi-1 kalau kejadian tersebut sudah beredar di instangram madiun ae; d. bahwa selanjutnya atas inisiatif saksi-3 sendiri, saksi-3 pergi ke toko sablon kaos cititex madiun karena di depan toko tersebut terdapat cctv yang mengarah ke lokasi tempat terjadinya tindak kekerasan, setelah saksi-3 tiba di toko sablon cititex madiun oleh pelayan toko yang tidak diketahui namanya oleh saksi-3, diperlihatkan rekaman cctv pada saat kejadian, setelah melihat rekaman cctv kemudian saksi-3 meminta rekaman cctv tersebut dengan mengcopy menggunakan flashdisk sebagai bukti saksi-3 untuk membuat laporan ke polres madiun kota dan saksi- 3 melaporkan kejadian tersebut sekira pukul 18.00 wib; e. bahwa pada hari sabtu tanggal 14 desember 2024 sekira pukul 18.00 wib, saksi- 3 dan saksi-1 melaporkan kejadian tersebut ke pihak polres madiun kota beserta barang bukti berupa 1 (satu) potong kaos warna biru yang bersimbah darah, 1 (satu) buah topi warna merah putih, 1 (satu) buah tas warna merah dan rekaman cctv terkait kejadian tersebut; f. bahwa sepengetahuan saksi-3 akibat dari tindak kekerasan yang dilakukan oleh terdakwa, saksi-2 mengalami luka robek ± 5 cm pada pergelangan lengan atas bagian kiri sehingga harus dilakukan tindakan medis oleh pihak rumah sakit dan saksi- 2 todal dapat beraktifitas sehari-hari dikarenakan luka robek di bagian tangan atas sebelah kiri sehingga dirawat di rumah; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 5 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 g. bahwa pada hari rabu tanggal 18 desember 2024 sekira pukul 12.15 wib, terdakwa mendatangi rumah saksi-1 dan saksi-2 yang beralamatkan di jl. sikatan gg. emprit no,09 rt.04 rw.02 kel. nambangan lor kec. mangunharjo kota madiun untuk bermusyawarah menyelesaikan masalah tersebut secara kekeluargaan yang mana hasil dari permusyawaratan tersebut terdakwa meminta maaf atas kejadian tersbeut dan memberikan santunan kepada saksi-2 sebesar rp.17.000.000,- (tujuh belas juta rupiah) untuk pengobatan yang dituangkan dalam surat pernyataan yang ditanda tangani oleh terdakwa dan saksi-1 dan di saksikan oleh pihak keluarga saksi maupun dari pihak terdakwa; h. bahwa yang menjadi faktor penyebab terjadinya peristiwa tersebut berawal saat terdakwa sedang mengendarai mobil mitsubishi expander warna hitam nopol l 1015 gl dari arah barat menuju ke arah timur, dimana saat saksi-2 mengatur parkir untuk membantu menyeberangkan jalan mobil yang akan putar balik, terdakwa melihat saksi- 2 melambai-lambaikan tangan agar pengendara/pengemudi mengurangi laju kecepatan dan terdakwa juga sudah mengurangi laju kendaraannya, namun pada saat kendaraan yang terdakwa kemudikan melintas atau dekat dengan saksi-2, saksi-2 mengatakan kata-kata kotor “dancuk” kepada terdakwa dan mengepalkan tangan, kemudian terdakwa berhenti memarkirkan kendaraan dan turun dari mobil sambil membawa pisau karambit yang berada di dalam kopel terdakwa , selanjutnya terdakwa menghampiri saksi-2 dan memperlihatkan pisau karambit yang terdakwa pegang dan terdakwa angkat-angkat serta menanyakan “nyapo misuhi (dalam bahasa indonesia kenapa mengatai kata-kata kotor kepada saya) kalau ngatur ya aturaja tidak usah berkata kasar”, karena saksi-2 ketakutan akhirnya menangkis pisau karambit tersebut sehingga mengenai bagian lengan atas tangan kanan sebelah kiri dan pisau yang terdakwa pegang terjatuh ke jalan dan terdakwa menjadi emosi kemudian terdakwa memukul ke bagian muka sebelah kiri dengan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak satu kali; i. bahwa permasalahan antara terdakwa dengan saksi-2 sudah diselesaikan secara kekeluargaan atau musyawarah saat itu terdakwa datang ke rumah saksi-2 untuk meminta maaf kepada saksi-2 dan keluarganya atas perbuatan yang telah terdakwa lakukan, selain itu terdakwa juga telah memberikan biaya pengobatan kepada saksi-2 sebesar rp. 17.000.000,00 (tujuh belas juta rupiah); j. bahwa terdakwa menyesali perbuatannya tersebut, namun peristiwa tindak kekerasan yang dilakukan oleh terdakwa karena sebelumnya saksi-2 yang mengeluarkan kata-kata kasar kepada terdakwa, dimana awalnya terdakwa juga tidak ada niatan untuk melakukan tindakan kekerasan karena saat terdakwa takut-takuti dengan menggunakan pisau karambit malah saksi-2 yang menangkis sehingga membuat terdakwa emosi; k. bahwa pada tanggal 20 desember 2024 satpom lanud iswajudi mendapat pelimpahan laporan perkara pidana dari polres madiun kota sesuai dengan surat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 6 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 perlimpahan perkara pidana nomor: b/1357/xii/res. 1.6/2024 tanggal 18 desember 2024 sehingga proses terdakwa tetap berlanjut; l. bahwa berdasarkan visum et repertum dari rumah sakit islam siti aisyah madiun nomor : rsi.sa/20821/iii.6.au/a/xii/2024 tanggal 24 desember 2024 yang ditanda tangani oleh dokter memeriksa a.n. dr. erik himajaya putra yang berkesimpulan bahwa sdr. rudianto mengalami luka pada lengan atas sebelah kiri terdapat sebuah luka terbuka pada lengan atas tangan sebelah kiri dengan diameter kurang lebih 10 cm dengan kedalaman 5 cm, didapatkan kelemahan pada anggota gerak atas kiri di duga akibat robeknya otot penggerak, hal ini tidak mendatangkan penyakit atau halangan untuk menjalankan kewajiban jabatan atau pekerjaan. berpendapat bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana sesuai pasal 351 ayat (1) kuhp. menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menerangkan ia sudah benar-benar mengerti atas surat dakwaan yang didakwakan kepadanya dan terdakwa membenarkan semua dakwaan yang didakwakan kepadanya sehingga terdakwa tidak mengajukan keberatan atau eksepsi. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan di persidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: saksi-1: nama lengkap : mardiana rahmawati pekerjaan : karyawan kantin tempat, tanggal lahir : madiun, 23 september 1982 jenis kelamin : perempuan kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jl. sikatan, gg. emprit no. 9 rt. 009 rw. 002 kel/desa nambangan lor, kota madiun no hp 085855442982 pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa saksi kenal dengan sdr. rudianto (saksi-2) dikarenakan saksi-2 merupakan suami saksi yang menikah pada tahun 2004 sampai dengan sekarang dan telah dikaruniai 4 (empat) orang anak; 3. bahwa saksi mengetahui kejadian tindak kekerasan yang dilakukan oleh terdakwa kepada saksi-2 berawal dari informasi dari anak kandung saksi a.n. sdr. shandika putra firmansyah (saksi-3), pada saat itu saksi-3 menghubungi saksi dengan menggunakan handphone dan memberitahukan bahwa pada saat saksi-2 bekerja sebagai penjaga parkir di sekitar depan toko palapa listrik jl. kolonel mahardi no. 24 kel. pangongangan kec. mangunharjo kota madiun telah terjadi tindak kekerasan terhadap saksi-2 oleh seorang laki- laki tidak dikenal serta menyampaikan posisi saksi-2 sedang di rumah sakit islam kota pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 7 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 madiun guna mendapatkan perawatan medis, setelah menerima informasi tersebut saksi langsung berangkat menuju ke rumah sakit untuk mengetahui kondisi daripada saksi-2; 4. bahwa pada saat saksi tiba di rumah sakit mengetahui kondisi saksi-2 saat itu tidak sadarkan diri, terbaring di tempat tidur, terdapat luka robek di lengan tangan kiri atas sepanjang 5 cm dan mendapatkan perawatan medis dengan jahitan sebanyak lebih dari 10 jahitan dan pada saat itu saksi-2 dirawat di ruang igd rumah sakit islam kota madiun; 5. bahwa upaya yang saksi lakukan pada saat itu berusaha mencari tahu siapa pelakunya dan pada saat saksi melihat di handphone saksi-3 terdapat rekaman cctv berupa video tindak kekerasan yang dialami oleh saksi-2, dan dari rekaman cctv tersebut saksi melihat seorang laki-laki mengenakan celana pendek hitam dan kaos berwarna biru laut berlari mendatangi saksi-2 dan melakukan pemukulan ke bagian muka saksi-2 sebanyak 1 (satu) kali bertempat di depan toko palapa listrik jl. kolonel mahardi no. 24 kel. pangongangan kec. mangunharjo kota madiun; 6. bahwa menurut saksi-3 rekaman cctv tersebut didapatkan dari instagram madiun ae, setelah itu saksi-3 meminta rekaman cctv terkait peristiwa tindak kekerasan yang berasal dari cctv toko sablon cititex madiun; 7. bahwa setelah melihat rekaman cctv peristiwa tindak kekerasan terhadap saksi-2, saksi melaporkan kejadian tersebut ke polres madiun kota pada hari sabtu tanggal 14 desember 2024 sekira pukul 18.00 wib; 8. bahwa sebelumnya saksi tidak mengetahui yang menjadi pelaku adalah seorang anggota tni au dan saksi baru mengetahuinya pada saat pelaku atas letda kes dennis adham widjaja (terdakwa) datang ke rumah saksi yang beralamat di jl. sikatan gg. emprit no. 09 rt. 04 rw. 02 nambangan lor kec. mangunharjo kota madiun pada hari rabu tanggal 18 desember 2024 yang tujuannya datang ke rumah saksi yaitu untuk meminta maaf atas perbuatan yang telah dilakukannya terhadap saksi-2 serta memohon untuk diselesaikan secara musyawarah atau kekeluargaan; 9. bahwa sepengetahuan saksi permasalahan penganiataan tersebut telah diselesaikan dengan cara kekeluargaan atau musyawarah dan dibuat surat pernyataan bersama tertanggal 18 desember 2024, adapun isi dari surat pernyataan bersama tersebut adalah terdakwa (pihak ke-1) mengaku bersalah atas perbuatan yang dilakukannya dan meminta maaf kepada saksi-2 dan keluarga yang diwakilkan oleh saksi serta terdakwa akan membantu biaya pengobatan saksi-2 sebagai bentuk pertanggungjawaban sejumlah rp17.000.000,00 (tujuh belas juta rupiah); 10. bahwa saksi mewakili keluarga telah menerima uang sebesar rp17.000.000,00 (tujuh belas juta rupiah) dari terdakwa dan dibuat kuitansi sebagai tanda terimanya; 11. bahwa sepengetahuan saksi luka yang dialami oleh saksi-2 dari tindak kekerasan tersebut dapat menghalangi aktivitas sehari-hari, karena luka robek di lengan tangan sebelah kiri atas saksi-2 harus mendapatkan tindakan medis dan mendapatkan perawatan di rumah sakit islam kota madiun selama kurang lebih 7 (tujuh) jam; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 8 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 12. bahwa menurut pendapat saksi perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tidak dibenarkan menurut hukum, seharusnya saat itu terdakwa dapat menyelesaikan permasalahan secara baik-baik, tidak berlebihan dan tidak arogan, namun atas itikad baik dari terdakwa yang sudah datang ke rumah saksi, pihak keluarga telah memaafkan terdakwa ; 13. bahwa saksi sebagai istri korban (saksi-2) memohon kepada pihak yang berwenang, apabila perkara tindak kekerasan yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi-2 masih dilanjutkan sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku, saksi memohon agar terdakwa diberikan hukuman seringan-ringannya mengingat terdakwa sudah beritikad baik untuk meminta maaf dan juga membantu biaya pengobatan saksi-2 sebagai bentuk pertanggungjawabannya. atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-2: nama lengkap : rudianto pekerjaan : penjaga parkir tempat, tanggal lahir : magetan, 4 april 1980 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jl. sikatan gg. emprit no. 9 rt. 004 rw. 002 kel. nambangan lor, kec. mangunharjo kota madiun pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa awalnya saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa saksi baru mengenal terdakwa pada hari rabu tanggal 18 desember 2024 sekira pukul 12.15 wib di rumah saksi yang beralamat di jalan sikatan gg. emprit no. 09 rt. 004 rw. 002 kel. nambangan lor kec. mangunharjo kota madiun, pada saat itu terdakwa datang ke rumah saksi dengan tujuan untuk meminta maaf kepada saksi dan keluarga atas peristiwa tindak kekerasan yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi; 3. bahwa perbuatan terdakwa melakukan tindak kekerasan terhadap saksi dilakukan pada hari sabtu tanggal 14 desember 2024 sekira pukul 14.50 wib saat saksi sedang bekerja sebagai penjaga parkir di sekitar toko palapa listrik jl, kolonel marhadi no. 24 kel. pangongangan kec. manguharjo kota madiun; 4. bahwa tindak kekerasan tersebut terjadi setelah adanya adu mulut antara saksi yang saat itu sedang memarkir kendaraan yang akan memutar dengan terdakwa yang sedang melintas dengan mengemudikan kendaraannya, karena terdakwa tidak terima atas perkataan saksi, kemudian terdakwa menghentikan kendaraannya dan keluar mendatangi saksi dengan membawa senjata tajam kemudian mengangkat- angkat senjata tajam itu untuk menakuti-nakuti saksi, namun pada saat itu saksi tidak pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 9 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 menyadari jika terdakwa membawa senjata tajam, karena terdakwa mengangkat tangannya yang dikira saksi akan memukul dan tidak melihat senjata tajam, saksi berupaya untuk menangkis terdakwa dan senjata tajam terdakwa melukai lengan atas tangan sebelah kiri saksi sampai senjata tajam yang dipegang terdakwa terlepas dari genggaman terdakwa, setelah senjata tajam tersebut terjatuh kemudian terdakwa merasa emosi dan melakukan pemukulan ke muka kiri saksi dengan tangan mengepal sebanyak satu kali, sehingga saksi terpental ke belakang dan saksi tidak melakukan perlawanan; 5. bahwa yang mengetahui dan melihat langsung peristiwa tindak kekerasan terhadap saksi adalah anak kandung saksi yang bernama sdr. sandika putra firmansyah (saksi-3), karena pada saat itu saksi-3 sedang membantu saksi menjaga parkir dan kemungkinan warga disekitaran lokasi kejadian mengingat peristiwa tersebut terjadi di siang hari sehingga banyak orang lain yang melihat peristiwa tersebut; 6. bahwa akibat kejadian tersebut saksi mengalami luka robek ± 10 cm pada lengan atas tangan sebelah kiri dengan kedalaman ± 5 cm sehingga harus dilakukan operasi oleh pihak rumah sakit islam kota madiun dalam keadaan pingsan dan harus mengeluarkan biaya pengobatan ke rumah sakit sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 7. bahwa saksi mengetahui luka tersebut dari keterangan petugas medis pada saat saksi dirawat di rumah sakit islam kota madiun; 8. bahwa kronologis peristiwa terjadinya tindak kekerasan terhadap saksi yang terjadi pada hari sabtu tanggal 14 desember 2024 sekira pukul 14.50 wib, saat saksi sedang bekerja sebagai penjaga parkit disekitar depan toko palapa listrik jl. kolonel marhadi no. 24 kel. pengangongan kec. mangunharjo kota madiun ada satu unit mobil yang akan berputar balik dari arah timur berputar balik kembali ke arah timur, kemudian saksi membantu mobil tersebut untuk menyeberangkan dengan posisi saksi berada di tengah garis jalan pembatas sambil menghentikan kendaraan dari arah berlawanan (arah barat) berupa satu unit mobil mitsubishi xpander warna hitam nopol l 10150gl, namun mobil mitsubishi xpander tersebut tidak mau berhenti dan saat melintas tepat disamping saksi, spontan saksi mengatakan kata-kata kotor “dancuk” selanjutnya pengemudi mobil mitsubishi xpander tersebut berhenti tidak jauh dari tempat saksi mengatur parkir, kemudian keluar dari kendaraannya sambil berlari datang menghampiri saksi dengan mengangkat-angkat tangan kanannya yang membawa senjata tajam dan mengatakan “nyapo misuhi aku” (kenapa mengata-ngatai kata kotor kepada saya), sehingga terjadilah peristiwa seperti yang diuraikan dalam poin nomor 4. mengetahui hal tersebut anak saksi (saksi-3) yang pada saat itu membantu menjaga parkir menarik saksi dengan maksud untuk melerai, selanjutnya terdakwa langsung meninggalkan lokasi kejadian, sedangkan saksi diantar ke rumah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 10 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 sakit islam kota madiun untuk mendapatkan perawatan medis dikarenakan lengan atas sebelah kiri saksi banyak mengeluarkan darah; 10. bahwa yang menolong atau membawa saksi ke rumah sakit islam kota madiun untuk mendapatkan perawatan medis adalah saksi-3 dengan menggunakan sepeda motor merk vixion warna merah milik saksi; 11. bahwa akibat dari tindak kekerasan tersebut lengan atas tangan sebelah kiri mengalami luka robek ±10 cm sehingga saksi tidak bisa beraktivitas sehari-hari seperti biasa; 12. bahwa saksi dan keluarga sudah memaafkan atas perbuatan yang telah dilakukan oleh terdakwa dan terdakwa serta saksi sepakat jika permasalahan tersebut diselesaikan secara musyawarah atau kekeluargaan, kemudian terdakwa dan saksi membuat surat pernyataan bersama pada tanggal 18 desember 2024; 13. bahwa isi dari surat pernyataan bersama tersebut yakni terdakwa (pihak ke-1) mengaku bersalah dan menyesali perbuatan yang telah dilakukannya dan meminta maaf kepada saksi selaku pihak ke-2 serta terdakwa membantu biaya pengobatan dan biaya hidup keluarga saksi-2 selama tidak bekerja sebagai bentuk pertanggungjawaban terdakwa kepada keluarga saksi-2 sebesar rp17.000.000,00 (tujuh belas juta rupiah); 14. bahwa saksi sudah menerima uang sebesar rp17.000.000,00 (tujuh belas juta rupiah) seperti yang tersebut dalam surat pernyataan bersama dan dilengkapi bukti kwitansi tanda penerimaan; 15. bahwa yang menyebabkan terdakwa melakukan perbuatan tersebut adalah karena terdakwa tidak bersedia dihentikan saat saksi akan menyeberangkan kendaraan yang hendak berputar balik dan saksi mengatakan “dancuk” sehingga terdakwa merasa tersinggung oleh ucapan saksi dan akhirnya melakukan tindak kekerasan terhadap saksi; 16. bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa menurut saksi tidak dibenarkan menurut hukum, karena main hakim sendiri dan bisa diselesaikan baik-baik secara kekeluargaan, namun saksi juga merasa bersalah atas kata-kata kasar yang tidak sepantasnya diucapkan terhadap orang lain; 17. bahwa karena terdakwa sudah mengaku bersalah dan menyesal atas perbuatan yang dilakukan dan telah meminta maaf kepada saksi serta sudah membantu biaya pengobatan sebagai bentuk pertanggungjawaban maka apabila proses hukum berlanjut saksi memohon supaya diberikan hukuman yang seringan-ringannya. atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa menyangkal sebagian, yaitu sebagai berikut: 1. bahwa pada saat saksi memarkir kendaraan yang akan berputar, aba-aba yang terdakwa lihat adalah saksi melambaikan tangan yang berarti harap pelan-pelan bukan berarti berhenti, sehingga terdakwa tetap menjalankan kendaraannya; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 11 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 2. bahwa pada saat keluar dari kendaraan, terdakwa sudah membawa senjata tajam berupa pisau karambit yang diangkat-angkat dengan maksud untuk menakut-nakuti saksi; 3. bahwa pada saat kejadian saksi tidak langsung pingsan dan terlihat masih sadar. atas sangkalan dari terdakwa tersebut, saksi-2 tetap pada keterangannya. saksi-3: nama lengkap : sandika putra firmansyah pekerjaan : juru parkir tempat, tanggal lahir : magetan, 20 desember 2004 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jl. siaktan gg. emprit no.09 rt.04 rw.02 kel. nambangan lor kec. mangunharjo kota madiun no hp 089633806161 pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa awalnya saksi tidak kenal dengan terdakwa dan baru mengenalnya pada hari rabu tanggal 18 desember 2024 sekira pukul 12.15 wib di rumah orang tua saksi yang beralamat di jl. sikatan gg. emprit no. 09 rt 04 rw 02 kel. nambangan lor kec. mangunharjo kota madiun, saat itu terdakwa datang ke rumah orang tua saksi dengan tujuan untuk menyelesaikan permasalahan tindak kekerasan yang dilakukan oleh terdakwa terhadap orang tua saksi (sdr. rudianto/saksi-2) dan dengan terdakwa, saksi tidak ada hubungan keluarga; 2. bahwa sepengetahuan saksi, terdakwa telah melakukan tindak kekerasan terhadap saksi-2 dan perbuatan tersebut dilakukannya pada hari sabtu tanggal 14 desember 2024 sekira pukul 14.50 wib di depan toko palapa listrik jl. kolonel marhadi no. 24 kel. pangongangan kec. mangunharjo kota madiun, dimana pada saat kejadian saksi sedang berada ditempat kejadian/lokasi kejadian serta melihat secara langsung peristiwa tersebut; 3. bahwa sepengetahuan saksi, terdakwa melakukan tindak kekerasan tersebut dengan cara mengangkat-angkat tangan kanannya dengan membawa senjata tajam dan mengayunkannya kepada saksi-2, kemudian saksi-2 menangkisnya sehingga mengenai pergelangan lengan atas tangan bagian kiri, setelah itu pisau yang dipegang terdakwa terjatuh ke jalan kemudian terdakwa memukul bagian muka saksi-2 sebelah kiri sebanyak satu kali dengan menggunakan tangan kanan dan saksi-2 tidak melakukan perlawanan; 4. bahwa pada saat kejadian saksi melihat senjata tajam yang dipegang oleh terdakwa terjatuh di jalan, saat itu saksi bermaksud untuk mengambilnya namun sudah didahului diambil oleh terdakwa lalu terdakwa pergi berjalan menuju mobilnya dan meninggalkan lokasi kejadian ke arah timur; 5. bahwa selain saksi yang melihat kejadian tersebut, banyak orang lain yang melihat atau mengetahui karena peristiwa tersebut terjadi dipinggir jalan umum dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 12 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 waktunya siang hari otomatis banyak orang yang melihat; 6. bahwa setelah peristiwa tersebut terjadi, saksi membawa saksi-2 ke rumah sakit islam kota madiun dengan menggunakan kendaraan bermotor merk vixion warna merah milik saksi-2 guna mendapatkan perawatan; 7. bahwa setelah saksi-2 tiba di rumah sakit islam kota madiun, saksi menghubungi orang tua (ibunya) yang bernama sdri. mardiana rahmawati (saksi-1) dan memberitahukan telah terjadi tindak kekerasan terhadap saksi-2 oleh seorang laki-laki yang tidak dikenal (pada saat itu belum diketahui namanya) dan saksi juga memberitahukan bahwa saksi-2 sudah berada di rumah sakit islam kota madiun guna mendapatkan perawatan medis, setelah itu saksi-2 datang di rumah sakit, saksi juga memberitahukan kepada saksi-1 kalau kejadian tersebut sudah beredar di instangram madiun ae; 8. bahwa selanjutnya atas inisiatif saksi sendiri, saksi pergi ke toko sablon kaos cititex madiun karena di depan toko tersebut terdapat cctv yang mengarah ke lokasi tempat terjadinya peristiwa, setelah saksi tiba di toko sablon cititex madiun oleh pelayan toko yang tidak diketahui namanya oleh saksi, diperlihatkan rekaman cctv pada saat kejadian, setelah melihat rekaman cctv kemudian saksi meminta rekaman cctv tersebut dengan mengcopy menggunakan flashdisk sebagai bukti saksi untuk membuat laporan ke polres madiun kota dan saksi melaporkan kejadian tersebut sekira pukul 18.00 wib; 9. bahwa awal mula kejadian tindak kekerasan tersebut pada hari sabtu tanggal 14 desember 2024 sekira pukul 24.50 wib, saksi membantu saksi-2 menjaga parkir di sekitar depan toko palapa listrik jl. kolonel marhadi no. 24 kel. pangongangan kec. mangunharjo kota madiun, selanjutnya saksi-2 bermaksud untuk menghentikan kendaraan dari arah barat dikarenakan dari arah timur ada mobil yang hendak berputar balik ke arah timur. pada saat saksi-2 menghentikan kendaraan dari arah barat ada satu unit mobil mitsubishi xpander warna hitam nopol l 1015 gl yang tidak mau berhenti, kemudian saksi-2 mengatakan kata-kata kotor “dancuk”, selanjutnya pengemudi mobil mitsubishi xpander tersebut berhenti ditengah jalan dan turun berlari mendatangi saksi-2 dengan membawa senjata tajam dan mengatakan “nyapo misuhi aku” kepada saski-2 sambil mengangkat-angkat senjata tajam yang dipegangnya sehingga mengenai pergelangan lengan tangan bagian kiri atas dari saksi-2 dan pisau yang dipegang terdakwa terjatuh, setelah itu pengemudi mobil mitsubishi xpander melakukan pemukulan ke bagian muka saksi-2 sebanyak satu kali, kemudian mengambil pisaunya yang terjatuh dan berjalan menuju kendaraannya meninggalkan lokasi kejadian menuju arah timur, setelah kejadian tersebut saksi melihat pergelangan lengan atas tangan bagian kiri saksi-2 mengeluarkan darah dan akhirnya saksi membawa ke rumah sakit islam kota madiun untuk mendapatkan tindakan medis; 10. bahwa sepengetahuan saksi akibat dari tindak kekerasan yang dilakukan oleh pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 13 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 terdakwa, saksi-2 mengalami luka robek ± 5 cm pada lengan atas tangan sebelah kiri sehingga harus dilakukan tindakan medis oleh pihak rumah sakit dan saksi-2 tidak dapat beraktivitas karena harus dirawat di rumah; 11. bahwa pada hari sabtu tanggal 14 desember 2024 sekira pukul 18.00 wib, saksi dan saksi-1 melaporkan kejadian tersebut ke pihak polres madiun kota beserta barang bukti berupa 1 (satu) potong kaos warna biru yang bersimbah darah, 1 (satu) buah topi warna merah putih, 1 (satu) buah tas warna merah dan rekaman cctv terkait kejadian tersebut; 12. bahwa pada hari rabu tanggal 18 desember 2024 sekira pukul 12.15 wib, terdakwa mendatangi rumah saksi-1 dan saksi-2 yang beralamatkan di jl. sikatan gg. emprit no. 09 rt 04 rw 02 kel. nambangan lor kec. mangunharjo kota madiun untuk bermusyawarah menyelesaikan masalah tersebut secara kekeluargaan dan dalam musyawarah tersebut terdakwa meminta maaf atas perbuatannya dan memberikan biaya pengobatan kepada saksi-2 sebesar rp17.000.000,00 (tujuh belas juta rupiah) yang dituangkan dalam surat pernyataan yang ditanda tangani oleh terdakwa dan saksi-1 dan di saksikan oleh pihak keluarga saksi maupun dari pihak terdakwa ; 13. bahwa dengan adanya itikad baik dari terdakwa yang datang ke rumah orang tua saksi dan bermusyawarah menyelesaikan masalah tersebut secara kekeluargaan bila permasalahan ini diproses secara hukum saksi mohon agar terdakwa dihukum seringan-ringannya. atas keterangan saksi-3 tersebut, terdakwa menyangkal sebagian, yaitu sebagai berikut: 1. bahwa pada saat mendatangi saksi-2, terdakwa tidak mengayunkan senjata tajam yang dibawanya, tetapi hanya mengangkat senjata tajam tersebut dengan maksud hanya untuk menakuti bukan untuk melukai saksi-2; 2. bahwa pada saat kejadian, terdakwa tidak melihat adanya darah yang keluar dari lengan tangan saksi-2. atas sangkalan dari terdakwa tersebut, saksi-2 tetap pada keterangannya. menimbang, bahwa di dalam persidangan terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni au pada tahun 2003 melalui pendidikan semaba pk angkatan 26 di lanud adi soemarmo surakarta dan setelah lulus dilantik dengan pangkat serda kemudian mengikuti pendidikan susba instruktur kemiliteran di lanud adi soemarmo setelah selesai kemudian ditugaskan sebagai anggota sibinjas dispers lanud adi soemarmo sampai dengan tahun 2023, kemudian mengikuti pendidikan setukpa angkatan 28 di lanud adi soemarmo dan dilantik dengan pangkat letda, selanjutnya ditugaskan sebagai perwira gumil/lnstruktur gol ix skadik 403 wing 400/matukjur lanud adi soemarmo, pada saat melakukan tindak pidana yang menjadi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 14 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 perkara ini terdakwa masih berdinas aktif di skadik 403 wing 400/matukjur lanud adi soemarmo dengan pangkat letda kes nrp 530294; 2. bahwa sebelumnya terdakwa tidak kenal dengan sdr. rudianto (saksi-2) dan baru mengenal namanya pada hari rabu tanggal 18 desember 2024 sekira pukul 11.00 wib di rumahnya yang beralamat di jalan sikatan gg. emprit no. 09 rt 04 rw 02 kel. nambangan lor kec. mangunharjo kota madiun, dimana saat itu terdakwa datang ke rumah saksi-2 untuk menyelesaikan permasalahan tindak kekerasan secara kekeluargaan atau musyawarah; 3. bahwa terdakwa telah melakukan tindak kekerasan terhadap saksi-2 yang dilakukan pada hari sabtu tanggal 14 desember 2024 sekira pukul 14.50 wib di depan toko palapa listrik jl. kolonel marhadi no. 24 kel. pangongangan kec. mangunharjo kota madiun; 4. bahwa terdakwa melakukan tindak kekerasan terhadap saksi-2 awalnya hanya ingin menakut-nakuti saja, saat itu terdakwa datang menghampiri saksi-2 dengan memperlihatkan pisau karambit yang terdakwa pegang dan angkat-angkat karena saksi-2 ketakutan akhirnya saksi-2 menangkis tangan terdakwa dan mengenai pisau karambit yang dipegang terdakwa tersebut sehingga melukai lengan atas tangan sebelah kiri dan pisau karambit yang dipegang oleh terdakwa terjatuh ke jalan, selanjutnya terdakwa menjadi emosi kemudian memukul ke bagian muka sebelah kiri saksi-2 dengan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak satu kali; 5. bahwa sepengetahuan terdakwa akibat dari kejadian tersebut baru terdakwa ketahui setelah datang ke rumah saksi-2, saksi-2 mengalami luka terbuka di lengan tangan atas sebelah kiri dengan diameter ± 10 cm dengan kedalaman luka ± 5 cm; 6. bahwa yang menjadi faktor penyebab peristiwa tersebut berawal saat terdakwa sedang mengendarai mobil mitsubishi expander warna hitam nopol l 1015 gl dari arah barat menuju ke arah timur, terlihat saksi-2 sedang mengatur parkir untuk membantu menyeberangkan jalan mobil yang akan putar balik, terdakwa melihat saksi-2 melambai- lambaikan tangan agar pengendara/pengemudi mengurangi laju kecepatan dan terdakwa juga sudah mengurangi laju kendaraannya, namun pada saat kendaraan yang terdakwa kemudikan melintas atau dekat dengan saksi-2, saksi-2 mengatakan kata-kata kotor “dancuk” kepada terdakwa dan mengepalkan tangan, kemudian terdakwa berhenti memarkirkan kendaraan dan turun dari mobil sambil membawa pisau karambit yang berada di dalam kopel terdakwa, selanjutnya terdakwa menghampiri saksi-2 dan memperlihatkan pisau karambit yang terdakwa pegang dan terdakwa angkat-angkat serta menanyakan “nyapo misuhi (dalam bahasa indonesia kenapa mengatai kata-kata kotor kepada saya) kalau ngatur ya atur aja tidak usah berkata kasar”, karena saksi-2 ketakutan akhirnya menangkis tangan terdakwa dan mengenai pisau karambit tersebut sehingga melukai lengan tangan atas sebelah kiri dan pisau yang terdakwa pegang terjatuh ke jalan dan terdakwa menjadi emosi kemudian terdakwa memukul ke bagian muka sebelah kiri dengan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak satu kali; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 15 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 7. bahwa permasalahan antara terdakwa dengan saksi-2 sudah diselesaikan secara kekeluargaan atau musyawarah saat itu terdakwa datang ke rumah saksi-2 untuk meminta maaf kepada saksi-2 dan keluarganya atas perbuatan yang telah terdakwa lakukan, selain itu terdakwa juga telah memberikan biaya pengobatan dan biaya hidup selama tidak bekerja kepada saksi-2 sebesar rp17.000.000,00 (tujuh belas juta rupiah); 8. bahwa sepengetahuan terdakwa perbuatan yang telah dilakukannya tersebut tidak dibenarkan menurut hukum/aturan dan konsekuensinya terdakwa bersedia diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku; 9. bahwa terdakwa menyesali perbuatannya tersebut, karena terdakwa tidak bisa menahan emosi setelah mendapatkan makian/kata-kata kasar yang diucapkan oleh saksi-2 dan tidak ada niat terdakwa untuk melukai ataupun melakukan pemukulan terhadap saksi- 2, semua itu terjadi karena pada saat saksi-2 ditakut-takuti terdakwa dengan memperlihatkan pisau karambit, saksi-2 melakukan perlawanan dengan menangkis tangan terdakwa yang sedang mengangkat-angkat pisau dan secara tidak sengaja pisau karambit tersebut melukai lengan tangan atas bagian kiri saksi-2 dan karena pisau tersebut terjatuh terdakwa tambah emosi dan memukul muka bagian kiri saksi-2 menggunakan tangan kanan dikepal. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim sebagai berikut: 1. barang-barang: a. 1 (satu) buah kaos biru yang bersimbah darah milik sdr. rudianto; b. 1 (satu) buah topi warna merah putih milik sdr. rudianto; c. 1 (satu) buah tas pinggang warna merah milik sdr. rudianto; d. 1 (satu) buah flashdisk merk toshiba 4 gb yang berisikan video rekaman cctv saat terjadinya tindak kekerasan; e. 1 (satu) buah pisau karambil milik letda kes dennis adham widjaja. 2. surat-surat: a. 1 (satu) lembar surat pernyataan tanggal 18 desember 2024; b. 1 (satu) lembar kuitansi tanda terima uang sejumlah rp17.000.000,00 (tujuh belas juta rupiah); c. 1 (satu) lembar foto penyelesaian perkara antara terdakwa dengan pihak korban; d. 1 (satu) lembar foto penyerahan uang dari terdakwa kepada pihak korban; e. 1 (satu) lembar visum et repertum nomor: rsi.sa/2082/iii.6.au/a/xii/2024 tanggal 24 desember 2024. menimbang, bahwa selain barang bukti yang diajukan oleh oditur militer di persidangan tersebut, terdakwa maupun oditur militer tidak ada mengajukan barang bukti tambahan lain. menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oleh oditur militer majelis hakim berpendapat sebagai berikut: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 16 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 1. barang-barang: a. bahwa barang bukti pada poin a, b dan c tersebut telah diperlihatkan kepada terdakwa dan para saksi di persidangan serta diakui oleh para saksi sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti tersebut merupakan barang milik saksi-2 yang dipakai pada saat kejadian sesuai dengan gambaran yang diperlihatkan dalam rekaman cctv, oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; b. bahwa barang bukti pada poin d tersebut telah diperlihatkan kepada terdakwa dan para saksi di persidangan serta diakui oleh para saksi sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa barang tersebut merupakan hasil copy rekaman cctv atas peristiwa tindak kekerasan yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi-2, oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; c. bahwa barang bukti pada poin e tersebut telah diperlihatkan kepada terdakwa dan para saksi di persidangan serta diakui oleh terdakwa sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa pisau tersebut yang digunakan terdakwa untuk menakut-nakuti saksi-2 yang pada kenyataannya justru telah melukai saksi-2 pada lengan tangan atas sebelah kiri sehingga harus mendapatkan perawatan, oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. 2. surat-surat: a. bahwa barang bukti pada poin a, b, c dan d tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa dan para saksi di persidangan serta diakui oleh terdakwa dan para saksi sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa permasalahan tindak kekerasan yang dilakukann oleh terdakwa terhadap saksi-2 telah diselesaikan dengan musyawarah yang dituangkan dalam surat pernyataan dan dilampiri tanda terima uang pengobatan dari terdakwa kepada keluarga saksi-2, oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini; b. bahwa barang bukti pada poin e tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan kepada terdakwa dan para saksi di persidangan serta diakui oleh para saksi sebagai bukti yang pada pokoknya menerangkan bahwa benar hasil visum pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 17 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 menunjukkan adanya luka terbuka akibat benda tajam di lengan atas, tangan sebelah kiri, dengan diameter kurang lebih 10 cm dengan kedalaman luka 5 cm dan didapatkan kelemahan pada anggota gerak atas kiri diduga akibat robeknya otot penggerak, oleh karena barang bukti tersebut erat kaitannya dengan tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada terdakwa, maka majelis hakim berpendapat terhadap barang bukti tersebut dapat diterima sebagai barang bukti dalam perkara ini. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa barang-barang serta surat-surat yang telah diajukan oleh oditur militer tersebut di atas telah dibacakan dan diperlihatkan kepada para saksi dan terdakwa, penasehat hukum , oditur militer serta telah diterangkan sebagai barang bukti dalam perkara ini yang seluruhnya dibenarkan oleh terdakwa dan para saksi , majelis hakim menilai bahwa seluruh barang bukti tersebut di atas ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan bukti-bukti lain, maka oleh karenanya seluruh barang bukti tersebut dapat diterima dan dijadikan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa ini. menimbang, bahwa terhadap sangkalan terdakwa atas keterangan sdr. rudianto (saksi-2) bahwa: 1. bahwa pada saat saksi memarkir kendaraan yang akan berputar, aba-aba yang terdakwa lihat adalah saksi melambaikan tangan yang berarti harap pelan-pelan bukan berarti berhenti, sehingga terdakwa tetap menjalankan kendaraannya; 2. bahwa pada saat keluar dari kendaraan, terdakwa sudah membawa senjata tajam berupa pisau karambit yang diangkat-angkat dengan maksud untuk menakut-nakuti saksi; 3. bahwa pada saat kejadian saksi tidak langsung pingsan dan terlihat masih sadar. merupakan perbedaan pandangan antara terdakwa dengan saksi-2, seperti halnya lambaian tangan yang dilakukan oleh saksi-2 pada saat sebelum kejadian memberikan tanda agar kendaraan yang akan melintas berhenti, sementara terdakwa mengartikan bahwa tanda yang diberikan saksi-2 tersebut hanya meminta agar kendaraan diperlambat, pada saat terdakwa membawa senjata tajam tidak terlihat oleh saksi-2 karena saksi-2 tidak mengenal jika benda yang dipegang oleh terdakwa merupakan senjata tajam jenis karambit, sehingga saksi-2 berani mendorong tangan terdakwa yang sebenarnya sedang memegang senjata tajam dan akhirnya melukai saksi-2, keadaan fisik yang dialami saksi-2 pada saat setelah kejadian merasa pusing namun masih bisa bergerak diartikan oleh saksi-2 bahwa perasaan pusing (smaput dalam bahasa jawa) tersebut adalah pingsan, sedangkan sangkalan terhadap sdr. sandika putra firmansyah (saksi-3) bahwa: 1. bahwa pada saat mendatangi saksi-2, terdakwa tidak mengayunkan senjata tajam yang dibawanya, tetapi hanya mengangkat senjata tajam tersebut dengan maksud hanya untuk menakuti bukan untuk melukai saksi-2; 2. bahwa pada saat kejadian, terdakwa tidak melihat adanya darah yang keluar dari lengan tangan saksi-2. merupakan perbedaan pandangan antara terdakwa dengan saksi-3, di mana pada saat terdakwa mengangkat-angkat senjata tajam dan mendapat tangkisan dari saksi-2 terlihat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 18 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 oleh saksi-3 jika terdakwa menurunkan tangannya yang memegang pisau setelah mendapat tangkisan dan pisau yang dipegangnya mengayun tidak sengaja ke arah lengan tangan kiri atas dari saksi-2, dikarenakan pisau karambit merupakan senjata yang sangat tajam maka luka akibat sayatan pisau tersebut tidak langsung mengeluarkan darah namun memerlukan beberapa waktu karena luka yang diakibatkannya cukup dalam, sehingga sesaat setelah kejadian terdakwa tidak melihat darah yang keluar namun darah tersebut baru keluar setelah terdakwa meninggalkan tempat kejadian kembali ke kendaraan yang dikemudikannya. terhadap sangkalan terdakwa tersebut di atas saksi-2 dan saksi-3 etap pada keterangannya. majelis hakim berpendapat bahwa keterangan saksi-2 dan saksi-3 diberikan dibawah sumpah sedangkan keterangan terdakwa hanya berlaku untuk diri terdakwa sendiri yang tidak dapat serta merta dianggap sebagai suatu kebenaran karena terdakwa dalam memberikan keterangan di dalam persidangan tidak dibawah sumpah, terdakwa memiliki hak ingkar yaitu hak untuk tidak mengakui atas perbuatan yang didakwakan kepadanya oleh karenanya sangkalan terdakwa harus dikesampingkan. menimbang, di persidangan terdakwa maupun oditur militer tidak mengajukan barang bukti tambahan. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan terdakwa serta barang bukti dan setelah menghubungkan yang satu dengan lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni au pada tahun 2003 melalui pendidikan semaba pk angkatan 26 di lanud adi soemarmo surakarta dan setelah lulus dilantik dengan pangkat serda kemudian mengikuti pendidikan susba instruktur kemiliteran di lanud adi soemarmo setelah selesai kemudian ditugaskan sebagai anggota sibinjas dispers lanud adi soemarmo sampai dengan tahun 2023, kemudian mengikuti pendidikan setukpa angkatan 28 di lanud adi soemarmo dan dilantik dengan pangkat letda, selanjutnya ditugaskan sebagai perwira gumil/lnstruktur gol ix skadik 403 wing 400/matukjur lanud adi soemarmo, pada saat melakukan tindak pidana yang menjadi perkara ini tersangka masih berdinas aktif di skadik 403 wing 400/matukjur lanud adi soemarmo dengan pangkat letda kes nrp 530294; 2. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 14 desember 2024 sekira pukul 24.50 wib, sdr. sandika putra firmansyah (saksi-3) membantu sdr. rudianto (saksi-2) menjaga parkir di sekitar depan toko palapa listrik jl. kolonel marhadi no. 24 kel. pangongangan kec. mangunharjo kota madiun, selanjutnya saksi-2 bermaksud untuk menghentikan kendaraan dari arah barat dikarenakan dari arah timur ada mobil yang hendak berputar balik ke arah timur. pada saat saksi-2 menghentikan kendaraan dari arah barat ada satu unit mobil mitsubishi xpander warna hitam nopol l 1015 gl yang tidak mau berhenti, kemudian saksi- 2 mengatakan kata-kata kotor “dancuk”, selanjutnya terdakwa yang mengemudikan mobil mitsubishi xpander tersebut berhenti dan turun mendatangi saksi-2 dengan membawa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 19 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 senjata tajam dan mengatakan “nyapo misuhi aku (dalam bahasa indonesia kenapa mengatai kata-kata kotor kepada saya) kalau ngatur ya atur aja tidak usah berkata kasar” kepada saksi-2 sambil mengangkat-angkat senjata tajam untuk menakuti-nakuti saksi-2, namun pada saat itu saksi tidak menyadari jika terdakwa membawa senjata tajam, karena terdakwa mengangkat tangannya yang dikira saksi akan memukul dan tidak melihat senjata tajam, saksi berupaya untuk menangkis terdakwa dan senjata tajam terdakwa melukai lengan atas tangan sebelah kiri saksi-2 sampai senjata tajam yang dipegang terdakwa terlepas dari genggaman terdakwa, setelah senjata tajam tersebut terjatuh kemudian terdakwa merasa emosi dan melakukan pemukulan ke muka kiri saksi-2 dengan tangan mengepal sebanyak satu kali, sehingga saksi terpental ke belakang dan saksi-2 tidak melakukan perlawanan; 3. setelah melakukan pemukulan ke bagian muka saksi-2 sebanyak satu kali, kemudian terdakwa mengambil pisaunya yang terjatuh dan berjalan menuju kendaraannya meninggalkan lokasi kejadian menuju arah timur, setelah kejadian tersebut saksi-3 melihat lengan atas tangan bagian kiri saksi-2 mengeluarkan darah dan akhirnya saksi-3 membawa saksi-2 ke rumah sakit islam kota madiun untuk mendapatkan tindakan medis; 4. bahwa benar setelah saksi-2 tiba di rumah sakit islam kota madiun, saksi-3 menghubungi orang tua (ibunya) yang bernama sdri. mardiana rahmawati (saksi-1) dan memberitahukan telah terjadi tindak kekerasan terhadap saksi-2 oleh seorang laki-laki yang tidak dikenal (pada saat itu belum diketahui namanya) dan saksi-3 juga memberitahukan bahwa saksi-2 sudah berada di rumah sakit islam kota madiun guna mendapatkan perawatan medis, setelah itu saksi-2 datang di rumah sakit, saksi-3 juga memberitahukan kepada saksi-1 kalau kejadian tersebut sudah beredar di instangram madiun ae; 5. bahwa benar selanjutnya atas inisiatif saksi-3 sendiri, saksi-3 pergi ke toko sablon kaos cititex madiun karena di depan toko tersebut terdapat cctv yang mengarah ke lokasi tempat kejadian, setelah saksi-3 tiba di toko sablon cititex madiun oleh pelayan toko yang tidak diketahui namanya oleh saksi-3, diperlihatkan rekaman cctv pada saat kejadian, setelah melihat rekaman cctv kemudian saksi-3 meminta rekaman cctv tersebut dengan mengcopy menggunakan flashdisk sebagai bukti saksi-3 untuk membuat laporan kejadian ke polres madiun kota; 6. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 14 desember 2024 sekira pukul 18.00 wib, saksi- 3 dan saksi-1 melaporkan kejadian tersebut ke pihak polres madiun kota beserta barang bukti berupa 1 (satu) potong kaos warna biru yang bersimbah darah, 1 (satu) buah topi warna merah putih, 1 (satu) buah tas warna merah dan rekaman cctv terkait kejadian tersebut; 7. bahwa benar sepengetahuan saksi-3 akibat dari tindak kekerasan yang dilakukan oleh terdakwa, saksi-2 mengalami luka robek ± 5 cm pada lengan atas tangan sebelah kiri sehingga harus dilakukan tindakan medis oleh pihak rumah sakit dengan mengeluarkan biaya pengobatan sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan saksi-2 tidak dapat beraktivitas sehari-hari dikarenakan luka robek di bagian lengan atas tangan sebelah kiri dan harus dirawat di rumah; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 20 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 8. bahwa benar pada hari rabu tanggal 18 desember 2024 sekira pukul 12.15 wib, terdakwa mendatangi rumah saksi-1 dan saksi-2 yang beralamatkan di jl. sikatan gg. emprit no. 09 rt 04 rw 02 kel. nambangan lor kec. mangunharjo kota madiun untuk bermusyawarah menyelesaikan masalah tersebut secara kekeluargaan dengan hasil dari musyawarah tersebut terdakwa meminta maaf atas kejadian tersebut dan memberikan uang pengobatan dan biaya hidup keluarga saksi-2 selama tidak bekerja kepada saksi-2 sebesar rp17.000.000,00 (tujuh belas juta rupiah) dilengkapi kuitansi penerimaan dan dituangkan dalam surat pernyataan yang ditandatangani oleh terdakwa dan saksi-1 dan disaksikan oleh pihak keluarga saksi maupun dari pihak terdakwa; 9. bahwa benar yang menjadi faktor penyebab terjadinya peristiwa tersebut berawal saat terdakwa sedang mengendarai mobil mitsubishi expander warna hitam nopol l 1015 gl dari arah barat menuju ke arah timur, saat saksi-2 mengatur parkir untuk membantu menyeberangkan jalan mobil yang akan putar balik, terdakwa melihat saksi-2 melambai- lambaikan tangan agar pengendara/pengemudi mengurangi laju kecepatan dan terdakwa juga sudah mengurangi laju kendaraannya, namun pada saat kendaraan yang terdakwa kemudikan melintas atau dekat dengan saksi-2, saksi-2 mengatakan kata-kata kotor “dancuk” kepada terdakwa dan mengepalkan tangan, kemudian terdakwa berhenti memarkirkan kendaraan dan turun dari mobil sambil membawa pisau karambit yang berada di dalam kopel terdakwa, selanjutnya terdakwa menghampiri saksi-2 dan memperlihatkan pisau karambit yang terdakwa pegang dan terdakwa angkat-angkat serta menanyakan “nyapo misuhi (dalam bahasa indonesia kenapa mengatai kata-kata kotor kepada saya) kalau ngatur ya atur aja tidak usah berkata kasar”, karena saksi-2 ketakutan akhirnya menangkis tangan terdakwa yang memegang pisau karambit tersebut sehingga pisau yang dipegang terdakwa melukai lengan atas tangan sebelah kiri saksi-2 dan pisau yang terdakwa pegang terjatuh ke jalan membuat terdakwa menjadi emosi kemudian terdakwa memukul saksi-2 ke bagian muka sebelah kiri dengan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak satu kali; 10. bahwa benar terdakwa menyesali perbuatannya tersebut, karena terdakwa tidak bisa menahan emosi setelah mendapatkan makian/kata-kata kasar yang diucapkan oleh saksi-2 dan tidak ada niat terdakwa untuk melukai ataupun melakukan pemukulan terhadap saksi- 2, semua itu terjadi karena pada saat saksi-2 ditakut-takuti terdakwa dengan memperlihatkan pisau karambit, saksi-2 melakukan perlawanan dengan menangkis tangan terdakwa yang sedang mengangkat-angkat pisau dan secara tidak sengaja pisau karambit tersebut melukai lengan atas tangan sebelah kiri saksi-2 dan karena pisau tersebut terjatuh terdakwa tambah emosi dan memukul muka bagian kiri saksi-2 menggunakan tangan kanan dikepal; 11. bahwa benar pada tanggal 20 desember 2024 satpom lanud iswajudi mendapat pelimpahan laporan perkara pidana dari polres madiun kota sesuai dengan surat pelimpahan perkara pidana nomor : b/1357/xii/res.1.6/2024 tanggal 18 desember 2024 sehingga proses tersangka tetap berlanjut; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 21 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 12. bahwa benar berdasarkan visum et repertum dari rumah sakit islam siti aisyah madiun nomor: rsi.sa/20821/iii.6.au/a/xii/2024 tanggal 24 desember 2024 yang ditandatangani oleh dokter yang memeriksa a.n. dr. erik himajaya putra yang berkesimpulan bahwa sdr. rudianto mengalami luka pada lengan atas sebelah kiri terdapat sebuah luka terbuka pada lengan atas tangan sebelah kiri dengan diameter kurang lebih 10 cm dengan kedalaman 5 cm, didapatkan kelemahan pada anggota gerak atas kiri diduga akibat robeknya otot penggerak, hal ini tidak mendatangkan penyakit atau halangan untuk menjalankan kewajiban jabatan atau pekerjaan. menimbang, bahwa apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oditur militer, untuk itu majelis hakim akan menguraikan dan membuktikan semua unsur-unsur dari tindak pidana yang didakwakan tersebut. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara tunggal yaitu pasal 351 ayat (1) kuhp. menimbang, bahwa atas dakwaan oditur militer yang disusun secara tunggal tersebut mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur ke 1 : “barang siapa” unsur ke 2 : “dengan sengaja” unsur ke 3 : “melakukan penganiayaan“ 1. bahwa mengenai unsur kesatu “barang siapa” majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: a. yang dimaksud dengan “barang siapa” yaitu setiap orang warga negara ri yang tunduk kepada peraturan perundang-undangan dan hukum negara ri termasuk diri terdakwa; b. bahwa pada dasarnya kata “barang siapa” menunjukkan kepada siapa orangnya yang harus bertanggung-jawab atas perbuatan/kejadian yang didakwakan itu atau setidak-tidaknya mengenai siapa orangnya yang harus dijadikan terdakwa dalam perkara ini. tegasnya, kata “barang siapa” menurut buku pedoman pelaksanaan tugas terminologi kata “barang siapa” atau “hij die” sebagai siapa saja yang harus dijadikan terdakwa atau setiap orang sebagai subjek hukum yang dinyatakan sehat jasmani dan rohani dan dianggap memiliki kemampuan yang dapat diminta pertanggungjawaban dalam segala tindakannya; c. “barangsiapa” adalah setiap orang yang mengacu pada pelaku tindak pidana (subject strafbar feit), bahkan menurut ajaran simon bahwa subject strafbar feit adalah manusia (natuur lijke personen); d. bahwa selanjutnya dengan mengacu pada ketentuan pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp yang dimaksud dengan pengertian “barang siapa” sebagai pendukung hak atau pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 22 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 subyek hukum adalah orang/manusia pribadi (naturlijk persoon) atau badan hukum (recht persoon). oleh karenanya dari rumusan pasal tersebut maka semua warga negara indonesia dan warga negara asing yang memenuhi persyaratan yang diatur dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp yang dalam hal ini termasuk anggota angkatan perang (anggota tentara nasional indonesia). bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa, surat, petunjuk dan barang bukti dalam persidangan setelah menghubungkan satu dengan lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: a. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni au pada tahun 2003 melalui pendidikan semaba pk angkatan 26 di lanud adi soemarmo surakarta dan setelah lulus dilantik dengan pangkat serda kemudian mengikuti pendidikan susba instruktur kemiliteran di lanud adi soemarmo setelah selesai kemudian ditugaskan sebagai anggota sibinjas dispers lanud adi soemarmo sampai dengan tahun 2023, kemudian mengikuti pendidikan setukpa angkatan 28 di lanud adi soemarmo dan dilantik dengan pangkat letda, selanjutnya ditugaskan sebagai perwira gumil/lnstruktur gol ix skadik 403 wing 400/matukjur lanud adi soemarmo, pada saat melakukan tindak pidana yang menjadi perkara ini tersangka masih berdinas aktif di skadik 403 wing 400/matyukjur lanud adi soemarmo dengan pangkat letda kes nrp 530294; b. bahwa benar sesuai keputusan penyerahan perkara dari komandan lanud adi soemarmo selalu papera nomor: kep/36/iii/2025 tanggal 21 maret 2025, menyatakan menyerahkan perkara terdakwa kepada pengadilan militer iii-13 madiun dan menuntut agar perkara terdakwa diperiksa dan diadili berdasarkan surat dakwaan oditur militer iii-12 madiun; c. bahwa benar terdakwa adalah seorang prajurit tni au dan juga sebagai warga negara republik indonesia yang tunduk pada hukum dan seluruh perundangundangan yang ada dan berlaku di negara kesatuan republik indonesia, sehingga terdakwa termasuk sebagai subjek hukum negara kesatuan republik indonesia yang mampu untuk diminta pertanggungjawaban atas segala perbuatan yang didakwakan oditur militer terhadap dirinya; d. bahwa benar sebagai prajurit tni au, terdakwa juga sebagai warga negara republik indonesia yang tunduk pada hukum yang berlaku di indonesia; e. bahwa benar dalam persidangan terdakwa dapat menjawab pertanyaan yang diajukan kepadanya oleh majelis hakim dan oditur militer dengan jawaban yang lancar dengan bahasa indonesia yang mudah dimengerti dan dalam persidangan tidak ditemukan fakta-fakta yang menunjukkan terdakwa terganggu pertumbuhan jiwanya ataupun terganggu karena penyakit, ini menunjukkan terdakwa sehat jasmani dan rohaninya, dengan demikian terdakwa adalah orang yang dapat dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya menurut hukum dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu yaitu “barang siapa” telah terpenuhi. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 23 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 2. bahwa mengenai unsur kedua “dengan sengaja” majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: menurut m.v.t bahwa yang dimaksud dengan sengaja atau kesengajaan adalah menghendaki dan menginsafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya. ditinjau dari tingkatan (gradasi) “kesengajaan” terbagi menjadi tiga yaitu : a. kesengajaan sebagai tujuan (oogmerk), berarti terjadinya suatu tindakan atau akibat tertentu adalah betul-betul sebagai perwujudan dari maksud atau tujuan dan penegetahuan dari si pelaku/terdakwa; b. kesengajaan dengan kesadaran pasti atau keharusan yang menjadi sandaran si pelaku/terdakwa tentang tindakan dan akibat tertentu itu. dalam hal ini termasuk tindakan atau akibat-akibat lainnya yang pasti/harus terjadi; c. kesengajaan dengan menyadari kemungkinan atau disebut juga sebagai kesengajaan bersyarat yang menjadi sandaran ialah sejauh mana pengetahuan atau kesadaran si pelaku/terdakwa tentang tindakan atau akibat terlarang (beserta tindakan atau akibat-akibatnya) yang mungkin terjadi. untuk mengetahui apakah perbuatan si pelaku/terdakwa itu termasuk dalam tingkatan (gradasi) yang pertama, kedua atau ketiga, maka harus diketahui terlebih dahulu apakah memang si pelaku/terdakwa itu sudah mempunyai niat/maksud atau tujuan untuk melakukan perbuatan beserta akibatnya yang dalam hal ini pembunuhan. apabila benar, maka apa yang dilakukan oleh si pelaku/terdakwa itu sudah termasuk tingkatan (gradasi) yang pertama, yaitu suatu kesengajaan sebagai tujuan untuk mencapai sesuatu. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa, surat, petunjuk dan barang bukti dalam persidangan setelah menghubungkan satu dengan lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: a. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 14 desember 2024 sekira pukul 24.50 wib, sdr. sandika putra firmansyah (saksi-3) membantu sdr. rudianto (saksi-2) menjaga parkir di sekitar depan toko palapa listrik jl. kolonel marhadi no. 24 kel. pangongangan kec. mangunharjo kota madiun, selanjutnya saksi-2 bermaksud untuk menghentikan kendaraan dari arah barat dikarenakan dari arah timur ada mobil yang hendak berputar balik ke arah timur. pada saat saksi-2 menghentikan kendaraan dari arah barat ada satu unit mobil mitsubishi xpander warna hitam nopol l 1015 gl yang tidak mau berhenti, kemudian saksi-2 mengatakan kata-kata kotor “dancuk”, selanjutnya terdakwa yang mengemudikan mobil mitsubishi xpander tersebut berhenti dan turun mendatangi saksi-2 dengan membawa senjata tajam dan mengatakan “nyapo misuhi aku (dalam bahasa indonesia kenapa mengatai kata-kata kotor kepada saya) kalau ngatur ya atur aja tidak usah berkata kasar” kepada saksi-2 sambil mengangkat- angkat senjata tajam untuk menakuti-nakuti saksi-2, namun pada saat itu saksi tidak menyadari jika terdakwa membawa senjata tajam, karena terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 24 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 mengangkat tangannya yang dikira saksi akan memukul dan tidak melihat senjata tajam, saksi berupaya untuk menangkis terdakwa dan senjata tajam terdakwa melukai lengan atas tangan sebelah kiri saksi-2 sampai senjata tajam yang dipegang terdakwa terlepas dari genggaman terdakwa, setelah senjata tajam tersebut terjatuh kemudian terdakwa merasa emosi dan melakukan pemukulan ke muka kiri saksi-2 dengan tangan mengepal sebanyak satu kali, sehingga saksi terpental ke belakang dan saksi-2 tidak melakukan perlawanan; b. setelah melakukan pemukulan ke bagian muka saksi-2 sebanyak satu kali, kemudian terdakwa mengambil pisaunya yang terjatuh dan berjalan menuju kendaraannya meninggalkan lokasi kejadian menuju arah timur, setelah kejadian tersebut saksi-3 melihat lengan atas tangan bagian kiri saksi-2 mengeluarkan darah dan akhirnya saksi-3 membawa saksi-2 ke rumah sakit islam kota madiun untuk mendapatkan tindakan medis; c. bahwa benar terdakwa menyesali perbuatannya tersebut, karena terdakwa tidak bisa menahan emosi setelah mendapatkan makian/kata-kata kasar yang diucapkan oleh saksi-2 dan tidak ada niat terdakwa untuk melukai ataupun melakukan pemukulan terhadap saksi-2, semua itu terjadi karena pada saat saksi-2 ditakut-takuti terdakwa dengan memperlihatkan pisau karambit, saksi-2 melakukan perlawanan dengan menangkis tangan terdakwa yang sedang mengangkat-angkat pisau dan secara tidak sengaja pisau karambit tersebut melukai lengan atas tangan sebelah kiri saksi-2 dan karena pisau tersebut terjatuh terdakwa tambah emosi dan memukul muka bagian kiri saksi-2 menggunakan tangan kanan dikepal; dari uraian di atas diperoleh kesimpulan bahwa peristiwa tersebut diawali dari adanya adu mulut antara saksi-2 yang saat itu sedang memarkir kendaraan yang akan memutar dengan terdakwa yang sedang melintas dengan mengemudikan kendaraannya, karena terdakwa tidak terima atas perkataan saksi-2, kemudian terdakwa dengan sengaja menghentikan kendaraannya dan keluar mendatangi saksi-2 dengan membawa senjata tajam kemudian dengan sengaja juga mengangkat-angkat senjata tajam itu untuk menakuti-nakuti saksi-2, namun pada saat itu saksi-2 tidak menyadari jika terdakwa membawa senjata tajam, karena terdakwa mengangkat tangannya yang dikira saksi-2 akan memukul dan dengan tidak melihat adanya senjata tajam saksi-2 berupaya untuk menangkis tangan terdakwa dan meskipun terdakwa tidak ada niat untuk melukai, tetapi dengan membawa senjata tajam tersebut akhirnya bentrokan fisik tersebut telah melukai lengan atas tangan sebelah kiri saksi sampai senjata tajam yang dipegang terdakwa terlepas dari genggaman terdakwa, setelah senjata tajam tersebut terjatuh kemudian terdakwa merasa emosi dan tidak puas terhadap saksi-2 sehingga dengan sengaja melakukan pemukulan ke muka kiri saksi dengan tangan mengepal sebanyak satu kali, sehingga saksi terpental ke belakang dan saksi tidak melakukan perlawanan; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 25 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua yaitu “dengan sengaja” telah terpenuhi. 3. bahwa mengenai unsur ketiga “melakukan penganiayaan” majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: bahwa menimbulkan rasa sakit atau luka pada/kepada orang lain itu merupakan tujuan atau kehendak dari si pelaku (terdakwa). kehendak atau tujuan ini harus disimpulkan dari antara lain, dengan adanya cara sifat perbuatan yaitu perbuatan yang dapat menimbulkan rasa sakit atau perasaan tidak enak kepada orang lain/diri orang lain; mengenai caranya dapat dilakukan dengan cara bermacam-macam antara lain, dengan adanya sentuhan pada badan orang lain yang dengan sendirinya menimbulkan rasa sakit atau luka; cara itu dapat berupa, memukul, menendang, menampar, menusuk, menginjak dan sebagainya; menimbulkan kerugian pada kesehatan orang lain dapat diartikan melakukan perbuatan dengan maksud agar orang lain menderita sakit atau sesuatu penyakit (ziekte); sedangkan sakit (ziekte) berarti adanya gangguan atas fungsi dari alat di dalam badan manusia; selanjutnya apabila dipandang dari sudut lain yaitu menurut yurisprudensi yang diartikan dengan penganiayaan itu adalah sesuatu perbuatan yang disengaja, sehingga menimbulkan perasaan tidak enak (penderitaan, rasa sakit (pijn) atau luka. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah, keterangan terdakwa, surat, petunjuk dan barang bukti dalam persidangan setelah menghubungkan satu dengan lainnya diperoleh fakta-fakta sebagai berikut: a. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 14 desember 2024 sekira pukul 24.50 wib, sdr. sandika putra firmansyah (saksi-3) membantu sdr. rudianto (saksi-2) menjaga parkir di sekitar depan toko palapa listrik jl. kolonel marhadi no. 24 kel. pangongangan kec. mangunharjo kota madiun, selanjutnya saksi-2 bermaksud untuk menghentikan kendaraan dari arah barat dikarenakan dari arah timur ada mobil yang hendak berputar balik ke arah timur. pada saat saksi-2 menghentikan kendaraan dari arah barat ada satu unit mobil mitsubishi xpander warna hitam nopol l 1015 gl yang tidak mau berhenti, kemudian saksi-2 mengatakan kata-kata kotor “dancuk”, selanjutnya terdakwa yang mengemudikan mobil mitsubishi xpander tersebut berhenti dan turun mendatangi saksi-2 dengan membawa senjata tajam dan mengatakan “nyapo misuhi aku (dalam bahasa indonesia kenapa mengatai kata-kata kotor kepada saya) kalau ngatur ya atur aja tidak usah berkata kasar” kepada saksi-2 sambil mengangkat- angkat senjata tajam untuk menakuti-nakuti saksi-2, namun pada saat itu saksi tidak menyadari jika terdakwa membawa senjata tajam, karena terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 26 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 mengangkat tangannya yang dikira saksi akan memukul dan tidak melihat senjata tajam, saksi berupaya untuk menangkis terdakwa dan senjata tajam terdakwa melukai lengan atas tangan sebelah kiri saksi-2 sampai senjata tajam yang dipegang terdakwa terlepas dari genggaman terdakwa, setelah senjata tajam tersebut terjatuh kemudian terdakwa merasa emosi dan melakukan pemukulan ke muka kiri saksi-2 dengan tangan mengepal sebanyak satu kali, sehingga saksi terpental ke belakang dan saksi-2 tidak melakukan perlawanan; b. bahwa benar setelah melakukan pemukulan ke bagian muka saksi-2 sebanyak satu kali, kemudian terdakwa mengambil pisaunya yang terjatuh dan berjalan menuju kendaraannya meninggalkan lokasi kejadian menuju arah timur, setelah kejadian tersebut saksi-3 melihat lengan atas tangan bagian kiri saksi-2 mengeluarkan darah dan akhirnya saksi-3 membawa saksi-2 ke rumah sakit islam kota madiun untuk mendapatkan tindakan medis; c. bahwa benar setelah saksi-2 tiba di rumah sakit islam kota madiun, saksi-3 menghubungi orang tua (ibunya) yang bernama sdri. mardiana rahmawati (saksi-1) dan memberitahukan telah terjadi tindak kekerasan terhadap saksi-2 oleh seorang laki- laki yang tidak dikenal (pada saat itu belum diketahui namanya) dan saksi-3 juga memberitahukan bahwa saksi-2 sudah berada di rumah sakit islam kota madiun guna mendapatkan perawatan medis, setelah itu saksi-2 datang di rumah sakit, saksi-3 juga memberitahukan kepada saksi-1 kalau kejadian tersebut sudah beredar di instangram madiun ae; d. bahwa benar selanjutnya atas inisiatif saksi-3 sendiri, saksi-3 pergi ke toko sablon kaos cititex madiun karena di depan toko tersebut terdapat cctv yang mengarah ke lokasi tempat kejadian, setelah saksi-3 tiba di toko sablon cititex madiun oleh pelayan toko yang tidak diketahui namanya oleh saksi-3, diperlihatkan rekaman cctv pada saat kejadian, setelah melihat rekaman cctv kemudian saksi-3 meminta rekaman cctv tersebut dengan mengcopy menggunakan flashdisk sebagai bukti saksi-3 untuk membuat laporan kejadian ke polres madiun kota; e. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 14 desember 2024 sekira pukul 18.00 wib, saksi-3 dan saksi-1 melaporkan kejadian tersebut ke pihak polres madiun kota beserta barang bukti berupa 1 (satu) potong kaos warna biru yang bersimbah darah, 1 (satu) buah topi warna merah putih, 1 (satu) buah tas warna merah dan rekaman cctv terkait kejadian tersebut; f. bahwa benar sepengetahuan saksi-3 akibat dari tindak kekerasan yang dilakukan oleh terdakwa, saksi-2 mengalami luka robek ± 5 cm pada lengan atas tangan sebelah kiri sehingga harus dilakukan tindakan medis oleh pihak rumah sakit dengan mengeluarkan biaya pengobatan sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan saksi- 2 tidak dapat beraktivitas sehari-hari dikarenakan luka robek di bagian lengan atas tangan sebelah kiri dan harus dirawat di rumah; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 27 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 g. bahwa benar pada hari rabu tanggal 18 desember 2024 sekira pukul 12.15 wib, terdakwa mendatangi rumah saksi-1 dan saksi-2 yang beralamatkan di jl. sikatan gg. emprit no. 09 rt 04 rw 02 kel. nambangan lor kec. mangunharjo kota madiun untuk bermusyawarah menyelesaikan masalah tersebut secara kekeluargaan dengan hasil dari musyawarah tersebut terdakwa meminta maaf atas kejadian tersebut dan memberikan uang pengobatan dan biaya hidup keluarga saksi-2 selama tidak bekerja kepada saksi-2 sebesar rp17.000.000,00 (tujuh belas juta rupiah) dilengkapi kuitansi penerimaan dan dituangkan dalam surat pernyataan yang ditandatangani oleh terdakwa dan saksi-1 dan disaksikan oleh pihak keluarga saksi maupun dari pihak terdakwa; h. bahwa benar yang menjadi faktor penyebab terjadinya peristiwa tersebut berawal saat terdakwa sedang mengendarai mobil mitsubishi expander warna hitam nopol l 1015 gl dari arah barat menuju ke arah timur, saat saksi-2 mengatur parkir untuk membantu menyeberangkan jalan mobil yang akan putar balik, terdakwa melihat saksi- 2 melambai- lambaikan tangan agar pengendara/pengemudi mengurangi laju kecepatan dan terdakwa juga sudah mengurangi laju kendaraannya, namun pada saat kendaraan yang terdakwa kemudikan melintas atau dekat dengan saksi-2, saksi-2 mengatakan kata-kata kotor “dancuk” kepada terdakwa dan mengepalkan tangan, kemudian terdakwa berhenti memarkirkan kendaraan dan turun dari mobil sambil membawa pisau karambit yang berada di dalam kopel terdakwa, selanjutnya terdakwa menghampiri saksi-2 dan memperlihatkan pisau karambit yang terdakwa pegang dan terdakwa angkat-angkat serta menanyakan “nyapo misuhi (dalam bahasa indonesia kenapa mengatai kata-kata kotor kepada saya) kalau ngatur ya atur aja tidak usah berkata kasar”, karena saksi-2 ketakutan akhirnya menangkis tangan terdakwa yang memegang pisau karambit tersebut sehingga pisau yang dipegang terdakwa melukai lengan atas tangan sebelah kiri saksi-2 dan pisau yang terdakwa pegang terjatuh ke jalan membuat terdakwa menjadi emosi kemudian terdakwa memukul saksi-2 ke bagian muka sebelah kiri dengan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak satu kali dan saksi-2 tidak melakukan perlawanan; i. bahwa benar terdakwa menyesali perbuatannya tersebut, karena terdakwa tidak bisa menahan emosi setelah mendapatkan makian/kata-kata kasar yang diucapkan oleh saksi-2 dan tidak ada niat terdakwa untuk melukai ataupun melakukan pemukulan terhadap saksi-2, semua itu terjadi karena pada saat saksi-2 ditakut-takuti terdakwa dengan memperlihatkan pisau karambit, saksi-2 menangkis tangan terdakwa yang sedang mengangkat-angkat pisau dan secara tidak sengaja pisau karambit tersebut melukai lengan atas tangan sebelah kiri saksi-2 dan karena pisau tersebut terjatuh terdakwa tambah emosi dan memukul muka bagian kiri saksi-2 menggunakan tangan kanan dikepal; dari uraian di atas dapat disimpulkan bahwa benar terdakwa telah membuat luka terbuka lebih kurang 10 cm dengan kedalaman 5 cm pada lengan atas tangan sebelah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 28 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 kiri saksi-2 akibat sayatan senjata tajam yang dibawanya pada saat terjadi bentrok fisik antara terdakwa dengan saksi-2, selain itu terdakwa juga sengaja melakukan pemukulan terhadap saksi-2 dengan tangan kanan dikepal ke arah sebelah kiri muka saksi-2 dikarenakan terdakwa emosi, padahal pada saat itu saksi-2 tidak melakukan perlawanan. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur ketiga yaitu “melakukan penganiayaan” telah terpenuhi. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa mengenai keterbuktian unsur dengan telah terpenuhinya keseluruhan unsur- unsur tindak pidana di atas maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan oditur militer yaitu “barang siapa dengan sengaja melakukan penganiayaan” terbukti secara sah dan meyakinkan, oleh karenanya majelis hakim sependapat dengan keterbuktian unsur-unsur tindak pidana dakwaan oditur militer yang diuraikan dalam tuntutannya; 2. bahwa mengenai berat ringannya pidana sebagaimana telah dituangkan oleh oditur militer dalam tuntutannya, majelis hakim akan mempertimbangkan setelah menilai motivasi dan akibat perbuatan terdakwa serta hal yang mempengaruhi terdakwa melakukan tindak pidana ini serta keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan pidananya. menimbang, bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman yang diajukan oleh terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan lebih lanjut dalam putusan ini. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan tersebut yang merupakan pembuktian yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti untuk menyatakan kesalahan terdakwa melakukan tindak pidana: “barang siapa dengan sengaja melakukan penganiayaan”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana yang tercantum dalam pasal 351 ayat (1) kuhp. menimbang, bahwa selama pemeriksaan di dalam persidangan, tidak ditemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar pada diri terdakwa yang dapat melepaskan atau meniadakan tuntutan pidananya, oleh karenanya majelis hakim berkesimpulan bahwa terdakwa mampu mempertanggungjawabkan semua perbuatannya dan karena terdakwa dinyatakan bersalah maka ia harus dijatuhi pidana. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa motivasi dari perbuatan terdakwa ini adalah dikarenakan terdakwa tidak mampu mengendalikan emosinya setelah mendengar kata-kata kasar/kotor dari sdr. rudianto (saksi-2) seorang juru parkir yang akan menyeberangkan kendaraan yang akan memutar, sehingga terdakwa sengaja mendatangi juru parkir tersebut dengan membawa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 29 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 senjata tajam dan mengakibatkan saksi-2 menderita luka sayatan senjata tajam jenis pisau karambit milik terdakwa; 2. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa tersebut mengakibatkan saksi-2 mengalami luka terbuka pada lengan atas tangan sebelah kiri dengan diameter kurang lebih 10 cm dengan kedalaman 5 cm, didapatkan kelemahan pada anggota gerak atas kiri diduga akibat robeknya otot penggerak, namun hal ini tidak mendatangkan penyakit atau halangan untuk menjalankan kewajiban jabatan atau pekerjaan. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara dan prajurit yang baik sesuai dengan falsafah pancasila dan sapta marga. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. bahwa terdakwa tidak dapat mengendalikan emosinya; 2. bahwa terdakwa bersikap arogan dan memalukan kesatuan terdakwa; 3. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan dengan sapta marga butir ke-5, sumpah prajurit butir ke-2 dan melanggar delapan wajib tni butir ke-4 dan ke-7. keadaan-keadaan yang meringankan: 1. bahwa terdakwa berterus terang dan tidak berbelit-belit sehingga memperlancar jalannya persidangan; 2. bahwa terdakwa menyesali semua perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi; 3. bahwa terdakwa selama berdinas belum pernah dipidana maupun mendapat hukuman disiplin; 4. bahwa korban sudah memaafkan kesalahan terdakwa; 5. bahwa terdakwa sudah menunjukkan tanggung jawabnya dengan memberikan biaya pengobatan dan biaya hidup keluarga korban selama korban tidak bekerja. menimbang, bahwa terhadap permohonan oditur militer dalam tuntutan hukuman oditur militer terhadap diri terdakwa dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan dan atas tuntutan oditur militer tersebut terdakwa memohon agar dijatuhkan hukuman yang seringan-ringannya, majelis hakim memandang tuntutan pidana terhadap diri terdakwa tersebut dipandang masih terlalu berat dimana permasalahan yang melatar belakangi terjadinya tindak pidana ini pada dasarnya kesalahpahaman semata akibat perkataan yang menyinggung perasaan dan menimbulkan emosi serta antara terdakwa dengan pihak korban telah berdamai, sehingga majelis hakim berpendapat hukuman yang akan dijatuhkan terhadap diri terdakwa dapat memberikan manfaat dari tujuan pemidanaan itu sendiri yaitu memberikan rasa keadilan kepada semua pihak baik untuk terdakwa, keluarga terdakwa, korban maupun kesatuan terdakwa. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 30 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 menimbang, bahwa pemidanaan merupakan ultimum remediun atau penyelesaian terakhir atas suatu masalah, maka dalam menentukan pemidanaan menurut memorie van toelichting (mvt) harus diperhatikan keadaan obyektif dari tindak pidana yang dilakukan, sehingga pemidanaan tidak hanya menimbulkan perasaan tidak nyaman terhadap pelaku (rechtguterverletzung), tetapi juga merupakan treatmet komprehensif yang melihat aspek pembinaan bagi terdakwa sendiri untuk dapat sadar dan tidak akan mengulangi perbuatannya kembali dan juga harus melihat implikasi sosial kemasyarakatannya kedepan baik bagi terdakwa dan keluarga, serta masyarakat sendiri dalam kerangka tujuan pemidanaan yang preventif, edukatif, dan korektif, sehingga mampu memenuhi rasa keadilan masyarakat. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan tuntutan oditur militer terhadap tindakan terdakwa dikaitkan dengan motivasi dan akibat serta keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan pidananya sehingga majelis hakim dapat mengambil keputusan yang dianggap adil bagi masyarakat dan semua pihak serta tidak bertentangan dengan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa walaupun terdakwa dengan saksi korban (sdr. rudianto) sudah berdamai dan saksi korban sudah memaafkan kesalahan terdakwa serta terdakwa juga sudah menyesali akan semua perbuatannya sehingga untuk memberikan kesempatan kepada terdakwa untuk memperbaiki diri dan juga agar perbuatan terdakwa tersebut tidak ditiru oleh prajurit yang lain maka majelis hakim berpendapat agar terhadap diri terdakwa diberikan hukuman yang setimpal dengan perbuatannya. menimbang, bahwa berkenaan dengan permohonan oditur militer dalam tuntutannya yaitu yang mohon pada majelis hakim agar terdakwa pidana penjara selama 5 (lima) bulan, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan mengenai berapa lamanya hukuman pidana penjara yang tepat dan sepadan untuk dijatuhkan kepada terdakwa sesuai tindak pidana dan kadar kesalahan yang dilakukannya, sebagai berikut: 1. bahwa untuk membina prajurit tentunya tidak harus dengan hukuman yang berat namun pada asasnya tujuan penghukuman bagi yang bersalah harus ada sanksi yang tegas, tujuan penghukuman juga bukan untuk balas dendam, akan tetapi supaya dapat menimbulkan efek jera dan tidak mengulangi lagi perbuatannya. oleh karena itu setelah majelis hakim mempertimbangkan serta menilai kualitas perbuatan terdakwa dan dengan berdasarkan rasa keadilan, kepastian serta kemanfaatannya maka penjatuhan pidana sebagaimana yang dimohonkan oditur militer, majelis hakim memandang terlalu berat dihubungkan dengan perbuatan yang telah terdakwa lakukan apalagi terjadinya perkara tersebut merupakan tindakan spontan dari terdakwa yang terpancing emosi setelah mendapatkan perkataan kasar/kotor dari korban. terdakwa telah meminta maaf kepada keluarga korban dan keluarga korban korban juga telah memaafkan terdakwa serta memohon apabila perkara ini tetap diproses agar diberikan hukuman yang seringan-ringannya kepada terdakwa, terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 31 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 juuga telah menunjukkan tanggungjawabnya dengan memberikan biaya pengobatan termasuk biaya hidup selama korban tidak bisa bekerja untuk menghasilkan uang; 2. bahwa dalam memeriksa dan mengadili perkara ini secara umum tujuan majelis hakim ingin tetap menjaga keseimbangan terhadap semua kepentingan baik itu terhadap kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat dengan tetap memperhatikan asas equality before the law, kepentingan umum yaitu untuk melindungi harkat dan martabat masyarakat dari tindakan kesewenang- wenangan orang lain dan juga untuk kepentingan militer itu sendiri agar pihak kesatuan tidak dirugikan sekaligus untuk mendorong agar setiap prajurit tni selalu mematuhi ketentuan hukum yang berlaku; 3. bahwa bahwa perkembangan sistem pemidanaan, tidak hanya bertumpu pada pemidanaan terhadap terdakwa melainkan telah mengarah pada penyelarasan kepentingan pemulihan korban dan pertanggungjawaban terdakwa dengan menggunakan pendekatan indonesia nomor 1 tahun 2024 tentang pedoman mengadili perkara pidana berdasarkan keadilan restoratif, maka tujuan pemidanaan keadilan restoratif (restoratif justice) mengajarkan bahwa konflik yang disebut kejahatan harus dilihat bukan semata-mata sebagai pelanggaran terhadap negara dan kepentingan umum tetapi konflik juga mempresentasikan terganggunya bahkan terputusnya hubungan antara dua atau lebih individu di dalam hubungan kemasyarakatan dan hakim harus mampu memfasilitasi penyelesaian konflik yang memuaskan para pihak yang berselisih. 4. bahwa setelah memperhatikan secara seksama perbuatan terdakwa sesuai fakta yang terungkap di persidangan secara obyektif selain melihat dari sisi kepastian hukumnya yaitu dengan melihat aturan yang ada, majelis hakim juga melihat aspek kemanfaatan dan keadilan baik bagi terdakwa, bagi kesatuannya dan juga bagi korbannya, agar putusan yang dijatuhkan tersebut nantinya akan lebih memberikan manfaat dan berdaya guna bagi semua pihak; 5. bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, maka tujuan pemidanaan yang bersifat restoratif justice yang menekankan pemulihan antara pelaku dengan korban telah tercapai dengan tetap memperhatikan tujuan pemidanaan yang edukatif dan korektif serta preventif, saat ini hubungan baik telah terbangun antara terdakwa dan korban serta masyarakat, sehingga majelis hakim berpendapat adalah lebih bijak dan lebih adil serta bermanfaat baik bagi kesatuan maupun bagi diri terdakwa apabila kepada terdakwa dijatuhkan pidana bersyarat; menimbang, bahwa dengan mendasari pertimbangan tersebut, maka majelis hakim meyakini bila pidana bersyarat akan lebih baik dan efektif dijatuhkan terhadap diri terdakwa, hal tersebut tidaklah bertentangan dengan kepentingan pembinaan prajurit di satuan. dengan demikian permohonan keringanan hukuman penasihat hukum terdakwa dapat diterima. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 32 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 menimbang, bahwa pidana bersyarat adalah salah satu jenis hukuman dan bukan merupakan suatu pembebasan atau pengampunan, sedangkan masa percobaan selama waktu tertentu dimaksudkan untuk mendidik agar terdakwa lebih berhati-hati dan mampu memperbaiki diri sambil terdakwa dapat melaksanakan tugas pokoknya sebagai seorang prajurit, demikian pula atasan terdakwa dan kesatuan secara institusi akan mampu membina serta mengawasi perilaku terdakwa selama masa percobaan tersebut dan disisi lain pidana bersyarat ini dipandang tidak bertentangan dengan kepentingan militer/ kedisiplinan prajurit. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan keadaan sebagaimana dalam pertimbangan pertimbangan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oditur militer dalam perkara ini, maka majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. barang-barang: a. 1 (satu) buah kaos biru yang bersimbah darah milik sdr. rudianto; b. 1 (satu) buah topi warna merah putih milik sdr. rudianto; c. 1 (satu) buah tas pinggang warna merah milik sdr. rudianto. bahwa barang bukti tersebut berkaitan erat dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dan sudah tidak diperlukan lagi pada pembuktian perkara terdakwa ini maupun perkara pidana lainnya, maka perlu ditentukan statusnya, barang bukti tersebut termasuk barang yang masih memiliki nilai ekonomis maka majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut ditentukan statusnya untuk dikembalikan kepada yang berhak yaitu sdr. rudianto (saksi-2). d. 1 (satu) buah flashdisk merk toshiba 4 gb yang berisikan video rekaman cctv saat terjadinya tindak kekerasan. bahwa barang bukti tersebut berkaitan erat dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dan sudah tidak diperlukan lagi pada pembuktian perkara terdakwa ini maupun perkara pidana lainnya, maka perlu ditentukan statusnya dirampas untuk dimusnahkan. e. 1 (satu) buah pisau karambil milik letda kes dennis adham widjaja. bahwa barang bukti tersebut berkaitan erat dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dan sudah tidak diperlukan lagi pada pembuktian perkara terdakwa ini maupun perkara pidana lainnya, maka perlu ditentukan statusnya, barang bukti tersebut termasuk merupakan barang yang menyebabkan ada korban luka yang menjadikan perkara ini, maka majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut ditentukan statusnya dirampas untuk dirusak hingga tidak dapat dipergunakan kembali. 2. surat-surat: a. 1 (satu) lembar surat pernyataan tanggal 18 desember 2024; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 33 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 b. 1 (satu) lembar kuitansi tanda terima uang sejumlah rp17.000.000,00 (tujuh belas juta rupiah); c. 1 (satu) lembar foto penyelesaian perkara antara terdakwa dengan pihak korban; d. 1 (satu) lembar foto penyerahan uang dari terdakwa kepada pihak korban; e. 1 (satu) lembar visum et repertum nomor : rsi.sa/2082/iii.6.au/a/xii/2024 tanggal 24 desember 2024. bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat tersebut diatas oleh karena merupakan kelengkapan berkas perkara yang berhubungan langsung dengan perbuatan yang dilakukan terdakwa dan telah melekat di dalam berkas perkara, tidak dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara lain serta tidak sulit dalam penyimpanannya maka perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana, maka ia harus dibebani membayar biaya perkara. mengingat, pasal 351 ayat (1) kuhp juncto pasal 190 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, juncto pasal 14a kitab undang-undang hukum pidana juncto pasal 15 kitab undang-undang hukum pidana militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. mengadili: 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu dennis adham widjaya, letda kes nrp 530294 terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penganiayaan”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana penjara : selama 3 (tiga) bulan dengan perintah pidana tersebut tidak perlu dijalani, kecuali jika di kemudian hari ada putusan/penetapan hakim yang menentukan lain, disebabkan karena terpidana melakukan suatu tindak pidana atau melanggar ketentuan pasal 8 undang- undang ri nomor 25 tahun 2014 tentang hukum disiplin militer, sebelum masa percobaan selama 5 (lima) bulan habis. 3. menetapkan barang bukti berupa: a. barang-barang: 1) 1 (satu) buah kaos biru yang bersimbah darah milik sdr. rudianto; 2) 1 (satu) buah topi warna merah putih milik sdr. rudianto; 3) 1 (satu) buah tas pinggang warna merah milik sdr. rudianto; dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi-2. 4) 1 (satu) buah flashdisk merk toshiba 4 gb yang berisikan video rekaman cctv saat terjadinya tindak kekerasan. dirampas untuk dimusnahkan. 5) 1 (satu) buah pisau karambil milik letda kes dennis adham widjaja. dirampas untuk dirusak hingga tidak dapat dipergunakan kembali. b. surat-surat: 1) 1 (satu) lembar surat pernyataan tanggal 18 desember 2024; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id hal. 34 dari 34 halaman putusan nomor 13-k/pm.iii-13/au/vi/2025 2) 1 (satu) lembar kuitansi tanda terima uang sejumlah rp. 17.000.000,- (tujuh belas juta rupiah); 3) 1 (satu) lembar foto penyelesaian perkara antara terdakwa dengan pihak korban; 4) 1 (satu) lembar foto penyerahan uang dari terdakwa kepada pihak korban; 5) 1 (satu) lembar visum et repertum nomor : rsi.sa/2082/iii.6.au/a/xii/2024 tanggal 24 desember 2024. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer iii-13 madiun pada hari selasa tanggal 10 juni 2025 oleh ahmad efendi, s.h., m.h. letkol chk nrp 11020002860972 selaku hakim ketua majelis, serta asep hendra andriyanto s.h. mayor chk nrp 21950078651073 dan nurdin rukka, s.h., m.h. mayor chk nrp 21950070141174, masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer dedy noviadi, s.h. mayor chk nrp 11080090751181, penasehat hukum bayu dwi h., s.h., mayor kum nrp 535925 dan budi prasetyo, s.h., serma nrp 520618, panitera pengganti gigih dayu priambudi, s.h., m.h. kapten kum nrp 544097 serta di hadapan umum dan terdakwa . hakim-hakim anggota, hakim ketua ttd cap/ttd asep hendra andriyanto s.h. mayor chk nrp 21950078651073 ttd nurdin rukka, s.h., m.h. mayor chk nrp 21950070141174 ahmad efendi, s.h., m.h. letkol chk nrp 11020002860972 panitera pengganti, ttd gigih dayu priambudi, s.h., m.h. kapten kum nrp 544097 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34