hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id salinan p e n e t a p a n nomor 316/pdt.p/2025/pa.cbn pengadilan agama cibinong memeriksa dan mengadili perkara tertentu pada tingkat pertama telah menjatuhkan penetapan sebagai berikut dalam perkara p3hp/penetapan ahli waris antara: pemohon i, nik 3201040604750007, tempat/tangal lahir brebes/06 april 1975, umur 50 tahun, agama islam, pendidikan terakhir sd, pekerjaan wiraswasta, bertempat tinggal di cilebut pos, rt. 002, rw. 005, desa xxxx, kabupaten bogor, provinsi jawa barat, bertindak atas nama diri sendiri dan mewakili anaknya yang masih di bawah umur yang bernama xxxx bin rudianto alias rusdiyanto, nik 3201041106150006, tempat tanggal lahir bogor tanggal 11 juni 2015, agama islam, bertempat tinggal di cilebut pos, rt. 002, rw. 005, desa xxxx, kabupaten bogor, provinsi jawa barat, dengan domsiili elektronik e mail : rudiantorusdiyanto@gmail.com; pemohon i; pemohon ii, tempat/tanggal lahir brebes/17 agustus 1953, umur 77 tahun, agama islam, pendidikan terakhir sd, pekerjaan perdagangan, bertempat tinggal di gg. sentosa, rt. 02, rw. 03, desa wangandalem, kecamatan brebes, kabupaten brebes, provinsi. jawa tengah, dengan domsiili elektronik e mail : rudiantorusdiyanto@gmail.com; pemohon ii; pemohon iii, tempat/tanggal lahir brebes/01 juli 1957, umur 737 tahun, agama islam, pendidikan terakhir sd, pekerjaan perdagangan, bertempat tinggal di gg. sentosa, rt. 02, halaman 1 dari 15, penetapan nomor 316/pdt.p/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id rw. 03, desa wangandalem, kecamatan brebes, kabupaten brebes, provinsi. jawa tengah, dengan domsiili elektronik e mail : rudiantorusdiyanto@gmail.com; pemohon iii; selanjutnya pemohon i, pemohon ii dengan pemohon iii, masing-masing telah memberikan kuasa khusus kepada moh ikhwan mufti, s.h. dan kawan, para advokat dan konsultan hukum, dan telah mengambil domisili hukum di kantor hukum m.i.m & associates, yang beralamat di jl. dadi kusmayadi nomor 38, rt 003, rw 006, kelurahan tengah, kecamatan cibinong, kabupaten bogor, provinsi jawa barat berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 04 maret 2025, dengan domisili elektronik e mail : ikhwanmf@gmail.com, yang telah di daftarkan di kepaniteraan pengadilan agama cibinong tercatat dengan register nomor 1406/adv/vi/2025/pa cbn tanggal 03 juni 2025; para pemohon; pengadilan agama tersebut; setelah membaca dan mempelajari berkas perkara; duduk perkara menimbang, bahwa para pemohon dengan surat permohonannya yang telah terdaftar di kepaniteraan pengadilan agama cibinong nomor 316/pdt.p/2025/pa.cbn tanggal 21 mei 2025 mengemukakan hal-hal sebagai berikut : 1. bahwa, pewaris (pewaris), merupakan istri dari pemohon (pemohon i) yang melaksanakan perkawinan pada pada hari kamis, tanggal 7 september 2000 m bertepatan 9 jumadil akhir 1421 h yang dicatatkan di kantor urusan agama kecamatan brebes, kabupaten brebes, provinsi jawa tengah, sebagaimana terdapat dalam kutipan akta nikah nomor: xxxx tertanggal 8 september 2000; halaman 2 dari 15, penetapan nomor 316/pdt.p/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2. bahwa, dari perkawinan pemohon dengan pewaris, dikaruniai 2 (dua) orang anak bernama: a. anak, laki-laki, lahir di brebes pada tanggal 30 mei 2002 (meninggal dunia pada tanggal 20 januari 2017); b. anak, lahir di bogor pada tanggal 11 juni 2015, umur 9 tahun 8 bulan; 3. bahwa, istri pemohon yang bernama pewaris, meninggal dunia pada tanggal 28 mei 2024 karena sakit, sebagaimana akta kematian nomor : xxxx yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan kabupaten bogor, tertanggal 19 juni 2024 dan meninggal dunia dalam keadaan islam; 4. bahwa, pewaris semasa hidupnya tidak bercerai dengan pemohon i (pemohon i) dan masih terikat perkawinan sampai dengan meninggal dunia; 5. bahwa, anak kandung pemohon dengan pewaris yang bernama: anak, laki-laki, lahir di brebes pada tanggal 30 mei 2002 telah meninggal dunia terlebih dahulu sebelum almarhumah pewaris meninggal dunia yaitu tepatnyap ada tanggal 20 januari 2017 berstatus belum pernah menikah sebagaimana surat keterengan kematian nomor reg:xxxx yang dikeluarkan oleh kepala desa xxxx, kabupaten bogor tertaggal 10 maret 2025; 6. bahwa, bapak kandung almarhumah pewaris pewaris yang bernama: pemohon ii masih hidup dan ibunya yang bernama pemohon iii masih hidup; 7. bahwa, dengan meninggalnya almarhumah pewaris, yang maka yang berhak menjadi ahli waris sebagai berikut: a. pemohon i (suami pewaris/pemohon i); b. anak (anak laki-laki kandung pewaris/pemohon i); c. pemohon ii (bapak kandung pewaris/pemohon ii); d. pemohon iii (ibu kandung pewaris/pemohon iii); 8. bahwa, para pemohon beragama islam dan tidak pernah keluar dari islam; 9. bahwa, permohonan penetapan ahli waris ini di tujukan untuk mengurus segala sesuatu yang berkaitan dengan harta peninggalan (tirkah) yaitu halaman 3 dari 15, penetapan nomor 316/pdt.p/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id untuk balik nama sertipikat hak milik nomor: xxxx yang dikeluarkan oleh badan pertanahan nasional kabupaten bogor atas nama pewaris serta untuk jual beli objek tanah tersebut dan hasil penjualan objek tersebut untuk kepentingan pendidikan anak tersebut dan juga biaya kehidupannya sehari-hari serta untuk membayar hutang biaya kesehatan almarhumah xxxx saat sakit; 10. bahwa, sejak meninggalnya almarhumah almarhumah xxxx tidak ada pihak lain yang mengaku menjadi ahli waris dari pewaris selain yang tersebut diatas, serta tidak ada pihak manapun yang menyatakan keberatan atas diri masing-masing para pemohon sebagaimana terdapat dalam surat keterangan ahli waris yang teregister dan diketahui oleh kepala desa xxxx dengan nomor register: xxxx tertanggal 07 maret 2025 dan teregister serta diketahui oleh camat sukaraja dengan nomor register: xxxx tertanggal 19 mei 2025; 11. bahwa, sesuai dengan pasal 49 huruf b undang-undang no. 3 tahun 2006 tentang perubahan undang-undang no. 7 tahun 1989 tentang peradilan agama jo. undang-undang nomor 3 tahun 2006 tentang perubahan atas undang-undang no. 7 tahun 1989 tentang peradilan agama jo. undang- undang no. 50 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang- undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama, maka menjadi kewenangan pengadilan agama untuk menetapkan atas harta peninggalan; 12. bahwa terhadap biaya perkara agar dibebankan sesuai dengan peraturan perundang- undangan; bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diatas, para pemohon memohon dengan hormat kepada yang terhormat ketua pengadilan agama cibinong berkenan kiranya mempertimbangkan dalil-dalil permohonan ini dan selanjutnya menetapkan sebagai berikut: 1. mengabulkan permohonan para pemohon; 2. menetapkan ahli waris dari pewaris almarhumah pewaris (pewaris) adalah: 2.1. pemohon i (suami pewaris/pemohon i); halaman 4 dari 15, penetapan nomor 316/pdt.p/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 2.2 anak (anak laki-laki kandung pewaris/pemohon i); 2.3 pemohon ii (bapak kandung pewaris/pemohon ii); 2.4. pemohon iii (ibu kandung pewaris/pemohon iii); 3. membebankan biaya perkara menurut aturan yang berlaku. atau jika ketua pengadilan agama cibinong cq majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya; bahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkan, para pemohon dengan didampingi kuasa hukumnya telah hadir sendiri di persidangan, kemudian ketua majelis memberikan penjelasan dan nasehat sehubungan dengan permohonannya tersebut, lalu dibacakanlah permohonan para pemohon, yang isinya tetap dipertahankan oleh para pemohon; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil permohonannya, para pemohon telah mengajukan bukti-bukti sebagai berikut : 1. fotokopi kartu tanda penduduk atas nama rudianto (pemohon i), nik xxxx tanggal 19 juni 2024 yang dikeluarkan oleh pemerintah kabupaten bogor telah dicocokkan dengan yang asli dan bermeterai cukup, oleh ketua majelis bukti tersebut diberi kode p.1; 2. fotokopi salinan penetapan nomor xxxx tanggal 24 maret 2025 yang dikeluarkan oleh pengadilan agama cibinong, tentang pemohon i sebagai wali dari anak yang bernama ahmad ardani pranjo, telah dicocokkan dengan yang asli dan bermeterai cukup, oleh ketua majelis bukti tersebut diberi kode p.2; 3. fotokopi kutipan akta nikah atas nama rusdiyanto bin turnyan dengan pewaris, nomor xxxx tanggal 08 september 2000 yang dikeluarkan oleh kantor urusan agama kecamatan brebes, kabupaten brebes, jawa tengah, telah dicocokkan dengan yang asli dan bermeterai cukup, oleh ketua majelis bukti tersebut diberi kode p.3; 4. fotokopi kartu tanda penduduk atas nama rasja (pemohon ii), nik xxxx tanggal 15 nopember 2022 yang dikeluarkan oleh pemerintah kabupaten brebes telah dicocokkan dengan yang asli dan bermeterai cukup, oleh ketua majelis bukti tersebut diberi kode p.4; halaman 5 dari 15, penetapan nomor 316/pdt.p/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 5. fotokopi kartu tanda penduduk atas nama sukwi (pemohon iii), nik xxxx tanggal 30 nopember 2020 yang dikeluarkan oleh pemerintah kabupaten brebes telah dicocokkan dengan yang asli dan bermeterai cukup, oleh ketua majelis bukti tersebut diberi kode p.5; 6. fotokopi kartu keluarga atas nama rudianto bin turnya sebagai kepala keluarga, nomor : xxxx tanggal 30 agustus 2015 (kk lama) yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten bogor telah dicocokkan dengan yang asli dan bermeterai cukup, oleh ketua majelis bukti tersebut diberi kode p.6; 7. fotokopi kartu keluarga atas nama rudianto bin turnya sebagai kepala keluarga, nomor : xxxx tanggal 19 juni 2024 (kk baru) yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten bogor telah dicocokkan dengan yang asli dan bermeterai cukup, oleh ketua majelis bukti tersebut diberi kode p.7; 8. fotokopi kartu keluarga atas nama rasja sebagai kepala keluarga, nomor : xxxx tanggal 03 oktober 2022 yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten brebes telah dicocokkan dengan yang asli dan bermeterai cukup, oleh ketua majelis bukti tersebut diberi kode p.8; 9. fotokopi kutipan akta kelahiran atas nama anak, nomor xxxx tanggal 16 desember 2008 yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan catatan sipil tenaga kerjha dan transmigrasi kabupaten brebes telah dicocokkan dengan yang asli dan bermeterai cukup, oleh ketua majelis bukti tersebut diberi kode p.9; 10. fotokopi kutipan akta kelahiran atas nama xxxx, nomor xxxx tanggal 31 juli 2015 yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten bogor, telah dicocokkan dengan yang asli dan bermeterai cukup, oleh ketua majelis bukti tersebut diberi kode p.10; 11. fotokopi kutipan akta kematian atas nama pewaris, nomor xxxx tanggal 19 juni 2024 yang dikeluarkan oleh pejabat pencatatan sipil kabupaten bogor, telah dicocokkan dengan yang asli dan bermeterai cukup, oleh ketua majelis bukti p.11 ; halaman 6 dari 15, penetapan nomor 316/pdt.p/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id 12. fotokopi surat keterangan kematian atas nama anak, nomor xxxx tanggal 10 maret 2025 yang dikeluarkan oleh desa cilebut, kecamatan sukaraja, kabupaten bogor, telah dicocokkan dengan yang asli dan bermeterai cukup, oleh ketua majelis bukti p.12 ; 13. fotokopi surat keterangan ahli waris yang dibuat dan ditandatangani oleh para pemohon dengan diketahui oleh kepala desa xxxx, kecamatan sukaraj, kabupaten bogor telah dicocokkan dengan yang asli dan bermeterai cukup, oleh ketua majelis bukti p.13 ; 14. fotokopi sertifikat hak milik atas nama pewaris cs rudianto nomor xxxx yang dikeluarkan oleh badan pertanahan nasional kabupaten bogor, telah dicocokkan dengan yang asli dan bermeterai cukup, oleh ketua majelis bukti p.14 ; menimbang, selain alat bukti tertulis, para pemohon juga telah menguatkan dalil-dalil permohonannya dengan bukti saksi-saksi tersebut sebagai berikut: 1. saksi i, telah memberikan keterangan di bawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : bahwa saksi kenal dengan para pemohon karena saksi merupakan adik kandung pemoho i;  bahwa saksi tahu pemohon i telah menikah dengan pewaris pada tanggal 07 september 2000, dan telah dikaruniai 2 orang anak;  bahwa saksi tahu kedua orang anak pemohon i dengan pewaris tersebut bernama anak dan xxxx;  bahwa saksi tahu anak pertama pemohon i dengan pewaris yang bernama anak telah meninggal dunia tahun 2017 ;  bahwa saksi tahu pewaris telah meninggal dunia karena sakit pada tanggal 28 mei 2024, dan anak keduanya tinggal dengan pemohon i;  bahwa saksi tahu ayah dan ibu kandung pewaris masih hidup sampai sekarang, dan dalam permohonan ini sebagai pemohon ii dan iii; halaman 7 dari 15, penetapan nomor 316/pdt.p/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id  bahwa saksi tahu pernikahan pemohon i dengan pewaris belum pernah bercerai sampai pewaris meninggal dunia;  bahwa saksi tahu pewaris dan para pemohon adalah beragama islam;  bahwa tujuan dari permohonan ahli waris ini adalah untuk mengurus balik nama setifikat hak milik pewaris; 2. saksi ii, telah memberikan keterangan di bawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut :  bahwa saksi kenal dengan para pemohon karena saksi adalah kakak tiri pewaris;  bahwa saksi tahu pemohon i telah menikah dengan pewaris pada tanggal 07 september 2000, dan telah dikaruniai 2 orang anak;  bahwa saksi tahu kedua orang anak pemohon i dengan pewaris tersebut bernama anak dan xxxx;  bahwa saksi tahu anak pertama pemohon i dengan pewaris yang bernama anak telah meninggal dunia tahun 2017 ;  bahwa saksi tahu pewaris telah meninggal dunia karena sakit pada tanggal 28 mei 2024, dan anak keduanya tinggal dengan pemohon i;  bahwa saksi tahu ayah dan ibu kandung pewaris masih hidup sampai sekarang, dan dalam permohonan ini sebagai pemohon ii dan iii;  bahwa saksi tahu pernikahan pemohon i dengan pewaris belum pernah bercerai sampai pewaris meninggal dunia;  bahwa saksi tahu pewaris dan para pemohon adalah beragama islam;  bahwa tujuan dari permohonan ahli waris ini adalah untuk mengurus balik nama setifikat hak milik pewaris; menimbang, bahwa atas pertanyaan majelis hakim para pemohon telah menyatakan tidak akan mengajukan alat bukti yang lainnya dalam persidangan; menimbang, bahwa para pemohon telah meyampaikan kesimpulan secara lisan yang pada pokoknya tetap pada permohonan para pemohon; halaman 8 dari 15, penetapan nomor 316/pdt.p/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian dalam penetapan ini, maka majelis hakim menunjuk kepada hal-hal yang tercantum dalam berita acara sidang perkara ini yang kesemuanya dianggap telah dimasukkan dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari penetapan ini; pertimbangan hukum menimbang, bahwa maksud dan tujuan permohonan para pemohon adalah seperti tersebut di atas; menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan pokok perkara majelis terlebih dahulu akan mempertimbangkan surat kuasa para pemohon, apakah surat kuasa memenuhi syarat formil dan materil sehingga para kuasa hukum mempunyai legal standing mewakili para pemohon dalam perkara aquo; menimbang, bahwa setelah majelis mempelajari surat kuasa tersebut, maka surat kuasa tersebut dibuat khusus untuk mengajukan perkara penetapan ahli waris di pengadilan agama cibinong, sehingga surat kuasa telah memenuhi ketentuan di dalam sema nomor 6 tahun 1994, tanggal 14 oktober 1994, selanjutnya di persidangan para kuasa hukum telah menunjukkan kta yang masih berlaku, dilampiri berita acara sumpah advokat, oleh karena itu telah sesuai dengan ketentuan pasal 4 undang-undang nomor 18 tahun 2003 tentang advokat, berdasarkan pertimbangan tersebut majelis berpendapat surat kuasa tersebut dinyatakan sah dan para kuasa hukum tersebut mempunyai legal standing mewakili para pemohon menghadap ke persidangan pengadilan agama cibinong; menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan pokok permohonan, majelis hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkan kewenangan pengadilan agama cibinong untuk memeriksa dan mengadili perkara a quo; menimbang, bahwa perkara yang diajukan oleh para pemohon pada pokoknya adalah mohon ditetapkan ahli waris dari pewaris; menimbang, bahwa sebagaimana ketentuan pasal 49 ayat (1) huruf (b) undang-undang nomor 3 tahun 2006 tentang perubahan atas undang- undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama jo. undang-undang nomor 50 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama, pengadilan agama mempunyai halaman 9 dari 15, penetapan nomor 316/pdt.p/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id kewenangan untuk memeriksa dan memutus perkara di bidang waris kemudian dalam penjelasan pasal tersebut berbunyi “yang dimaksud dengan "waris" adalah penentuan siapa yang menjadi ahli waris, penentuan mengenai harta peninggalan, penentuan bagian masing-masing ahli waris, dan melaksanakan pembagian harta peninggalan tersebut, serta penetapan pengadilan atas permohonan seseorang tentang penentuan siapa yang menjadi ahli waris, penentuan bagian masing-masing ahli waris”; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan tersebut diatas pada dasarnya permintaan untuk ditetapkan siapa yang menjadi ahli waris dari pewaris berupa perkara permohonan ahli waris yang bersifat voluntair atau ex- parte atau tidak ada lawan oleh karena itu majelis hakim menyimpulkan dalam perkara aquo pengadilan agama berwenang memeriksa, mengadili dan memutuskan perkara aquo; menimbang, bahwa selain mempunyai kewenangan absolut pengadilan agama mempunyai kewenangan relatif dalam memeriksa, mengadili dan memutus perkara. kewenangan relatif ini berkaitan dengan tempat untuk mengajukan perkara dimana dalam hal ini pengadilan agama cibinong berwenang secara wilayah yurisdiksi terhadap permohonan aquo; menimbang, bahwa di dalam permohonan aquo terdapat identitas para pemohon yang berkaitan dengan tempat kediaman para pemohon. pemohon i bertempat kediaman di wilayah kabupaten bogor, sedangkan pemohon ii dan pemohon iii bertempat tinggal di kabupaten brebes, jawa tengah; menimbang bahwa oleh karena perkara ini adalah permohonan yang bersifat voluntair, sehingga pemilihan pengadilan agama diajukan berdasarkan kesepakatan dan kemudahan para pihak, sehingga permohonan ini diajukan di pengadilan agama cibinong dapat dipertimbangkan ; menimbang, bahwa selain itu ternyata tujuan dari permohonan penetapan ahli waris ini adalah untuk balik nama sertifikat hak milik atas nama pewaris yang berada di wilayah kabupaten bogor, sehingga pengajuan permohonan a quo di pengadilan agama cibinong telah benar menurut hukum. oleh karena itu pengadilan agama cibinong berwenang untuk memeriksa, mengadili dan memutus perkara aquo; halaman 10 dari 15, penetapan nomor 316/pdt.p/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa untuk meneguhkan dalil-dalil permohonannya para pemohon telah mengajukan alat bukti tertulis bertanda p.1 sampai dengan p.14 dan alat-alat bukti tersebut secara prosedural memenuhi syarat pengajuan bukti tertulis, berupa fotokopi yang telah di nazegelen maka berdasarkan ketentuan pasal 3 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 10 tahun 2020 tentang bea meterai, oleh karena itu alat-alat bukti tersebut dapat diterima sebagai alat bukti dan akan dipertimbangkan lebih lanjut; menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti p.2 berupa salinan penetapan atas nama pemohon i sebagai wali dari anak yang bernama xxxx bin rudianto, sehingga dengan demikian pemohon dapat bertindak mewakili anaknya tersebut yang masih belum dewasa di pengadilan untuk bertindak dalam menyelesaikan masalah hukum; menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti p.3 berupa fotokopi kutipan akta nikah atas nama pemohon i dengan pewaris telah terikat dalam ikatan perkawinan sejak tanggal 07 september 2000; menimbang, bahwa alat bukti p.1, p.4., p.5 p.6, p.7, p.8 dan p.14 berupa fotokopi kartu tanda penduduk dan kartu keluarga atas nama pemohon i, pemohon ii, pemohon ii, dan sertifikat hak milik atas nama pewaris, masing- masing merupakan akta autentik maka berdasarkan ketentuan pasal 1888 kuhperdata alat-alat bukti tersebut mempunyai kekuatan pembuktian yang sempurna hal ini memberi bukti para pemohon berdomisili di kabupaten bogor sehingga pengadilan agama cibinong yang mempunyai yurisdiksi di wilayah kabupaten bogor berwenang untuk memeriksa perkara a quo; menimbang, bahwa alat bukti p.3, p.6, p.9 dan p.10 masing-masing berupa kartu keluarga atas nama pemohon i, akta kelahiran atas nama anak dan xxxx, yang merupakan akta otentik sehingga terbukti bahwa pemohon i telah menikah dengan pewaris yang telah dikaruniai 2 (dua) orang anak ; menimbang, bahwa alat bukti p.6 dan p.11 berupa kakak pemohon i dan akta kematian atas nama pewaris, sehingga terbukti pewaris telah meninggal dunia pada tanggal 28 mei 2024; menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti p.13 dan p.14 berupa surat keterangan ahli waris pewaris, sehingga terbukti bahwa tujuan dari halaman 11 dari 15, penetapan nomor 316/pdt.p/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id permohonan ini adalah untuk menetapkan ahli waris dari pewaris untuk kepentingan balik nama sertifikat atas nama pewaris; menimbang, bahwa alat bukti p.12 adalah surat kematian atas nama anak, alat bukti tersebut bukan akta kematian karena berdasarkan pasal 81 ayat (3) huruf c. peraturan presiden republik indonesia nomor 25 tahun 2008 tentang persyaratan dan tata cara pendaftaran penduduk dan pencatatan sipil yang berwenang untuk mengeluarkan akta kematian atau kutipan akta kematian adalah pejabat pencatatan sipil bukan kepala desa atau lurah kelurahan setempat. adapun surat kematian dari kepala desa atau lurah adalah salah satu syarat untuk dikeluarkan akta kematian sebagaimana pasal pasal 81 ayat (2) huruf c. peraturan presiden republik indonesia nomor 25 tahun 2008 tentang persyaratan dan tata cara pendaftaran penduduk dan pencatatan sipil; menimbang, bahwa oleh karena alat bukti p.12 dibuat tidak oleh dan/atau dihadapan pejabat yang berwenang oleh karena itu alat bukti ini bukan akta autentik (vide pasal 165 hir dan pasal 1868 kuh perdata) namun merupakan akta di bawah tangan yang mempunyai nilai pembuktian sebagai bukti permulaan bukti yang harus dikuatkan atau didukung oleh alat bukti lain; menimbang, bahwa untuk meneguhkan dalil-dalil permohonan, para pemohon telah mengajukan bukti berupa dua orang saksi kepersidangan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah yang saling bersesuaian satu dengan lainnya sebagaimana terurai di atas; menimbang, bahwa jika alat bukti p.12 berupa surat kematian atas nama pewaris sebagai bukti permulaan dikaitkan dengan keterangan saksi-saksi dipersidangan maka harus dinyatakan telah terbukti pewaris telah meninggal dunia tanggal 28 mei 2024 karena sakit; menimbang, bahwa berdasarkan dari permohonan para pemohon ditambah keterangan saksi-saksi serta bukti-bukti tertulis yang diajukan oleh para pemohon, maka majelis telah menemukan fakta-fakta sebagai berikut:  bahwa pewaris telah meninggal dunia pada tanggal 28 mei 2024 karena sakit; halaman 12 dari 15, penetapan nomor 316/pdt.p/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id  bahwa pewaris telah menikah dengan pemohon i pada tanggal 07 september 2000 dan telah dikaruniai 2 orang anak yaitu anak dan xxxx;  bahwa anak yang bernama anak telah meninggal dunia pada tanggal 20 januari 2017;  bahwa pewaris dengan pemohon i belum pernah bercerai sampai pewaris meninggal dunia;  bahwa semasa hidup pewaris hanya menikah dengan pemohon i dan tidak memiliki keturunan kecuali dari garis pernikahan dengan pemohon i;  bahwa ayah dan ibu kandung dari pewaris sampai sekarang masih hidup, yang dalam perkara ini bertindak sebagai pemohon ii dan pemohon ii;  bahwa kepentingan permohonan ini adalah untuk mengurus perubahan administrasi sertifikat hak milik atas nama pewaris;  bahwa ketika pewaris meninggal dunia telah meninggalkan ahli waris yaitu 1 (satu) orang ayah kandung (pemohon ii), 1 (satu) orang ibu kandung (pemohon iii) seorang suami yaitu pemohon i serta 1 (satu) orang anak ; menimbang, bahwa berdasarkan pasal 171 huruf b kompilasi hukum islam “pewaris adalah orang yang pada saat meninggalnya atau dinyatakan meninggal berdasarkan putusan pengadilan beragama islam, meninggalkan ahli waris dan harta peninggalan”, sedangkan berdasarkan pasal 171 huruf c kompilasi hukum islam “ahli waris adalah orang yang pada saat meninggal dunia mempunyai hubungan darah atau hubungan perkawinan dengan pewaris, beragama islam dan tidak terhalang karena hukum menjadi ahli waris” dan berdasarkan pasal 174 ayat (2) kompilasi hukum islam “apabila semua ahli waris ada, maka yang berhak mendapat warisan hanya : anak, ayah, ibu, janda atau duda”; menimbang, berdasarkan pasal 171 huruf b, pasal 171 huruf c dan pasal 174 ayat (2) kompilasi hukum islam dihubungkan perkara aquo maka yang menjadi pewaris adalah pewaris dan yang menjadi ahli waris yaitu seorang ayah kandung bernama rasja sekarang pemohon ii, seorang ibu kandung bernama sukwi sekarang pemohon iii, seorang suami bernama halaman 13 dari 15, penetapan nomor 316/pdt.p/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id pemohon i sekarang pemohon i, serta 1 (satu) orang anak yang bernama xxxx; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas majelis hakim berpendapat permohonan para pemohon patut untuk dikabulkan; menimbang, bahwa oleh karena perkara waris termasuk perdata keluarga bukan perdata murni, maka pembebanan biaya perkara sesuai pasal 181 ayat (1) hir harus dibebankan para pihak yakni para pemohon; mengingat akan segala peraturan perundang-undangan yang berlaku dan ketentuan-ketentuan hukum islam yang berkaitan dengan perkara ini; m e n e t a p k a n 1. mengabulkan permohonan para pemohon; 2. menyatakan pewaris pewaris telah meninggal dunia pada tanggal 28 mei 2024; 3. menetapkan ahli waris dari pewaris yang bernama (pewaris) adalah : 3.1 pemohon i, suami pewaris/pemohon i 3.2 xxxx bin rudianto alian rusditanto, anak kandung laki-laki pewaris/pemohon i; 3.3. pemohon ii, ayah kandung pewaris/pemohon ii; 3.4. pemohon iii, ibu kandung pewaris/pemohon iii; 4. membebankan kepada para pemohon untuk membayar biaya perkara ini sejumlah rp.210.000,- (dua ratus sepuluh ribu rupiah); demikian ditetapkan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan agama cibinong pada hari ini rabu, tanggal 18 juni 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 22 dzulhijjah 1446 hijriah oleh drs. h. dadang karim, m.h. sebagai ketua majelis, efi nurhafisah, s.h dan hj ela faiqoh fauzi, s.ag, m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, penetapan tersebut diucapkan pada hari itu juga dalam sidang terbuka untuk umum oleh ketua majelis beserta para hakim anggota tersebut, didampingi oleh hj. nur zahara fauza, s.h. sebagai panitera pengganti, dengan dihadiri para pemohon dengan didampingi oleh kuasa hukumnya; ketua majelis, halaman 14 dari 15, penetapan nomor 316/pdt.p/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id ttd. drs. h. dadang karim, m.h. hakim anggota, hakim anggota, ttd. ttd efi nurhafisah, s.h. hj. ela faiqoh fauzi, s.ag, m.h. panitera pengganti, tt ttd. hj. nur zahara fauza, s.h. perincian biaya : - pnbp : rp 50.000,- - biaya proses : rp 150.000,- - panggilan : rp 0,- - meterai : rp 10.000,- j u m l a h : rp 210.000,- (dua ratus sepuluh ribu rupiah); halaman 15 dari 15, penetapan nomor 316/pdt.p/2025/pa.cbn pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15