hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 pengadilan militer i-02 medan bersidang di medan yang memeriksa perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa secara inabsensia pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : debbi saputra wijaya. pangkat, nrp : serda, 31050049270582. jabatan : ba kodim 0213/nias. kesatuan : kodim 0213/nias. tempat, tanggal lahir : aceh barat, 25 mei 1982. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : jl. abd. rajak simatupang, kel. sibuluan nauli, kec. pandan, kab. tapanuli tengah, provinsi sumatera. terdakwa tidak ditahan. pengadilan militer i-02 medan tersebut ; membaca, berkas perkara dari dandenpom i/2 nomor bp-03/a-03/ii/2025 tanggal 7 februari 2025 atas nama terdakwa dalam perkara ini. memperhatikan : 1. keputusan penyerahan perkara dari danrem 023/ks selaku perwira penyerah perkara nomor kep/09/iii/2025 tanggal 25 maret 2025. 2. surat dakwaan oditur militer i-02 medan nomor sdak/23/ad/k/i-02/iv/2025 tanggal 22 april 2025. 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer i-02 medan nomor tap/40/pm.i-02/ad/iv/2025 tanggal 28 april 2025. 4. penetapan penunjukan penggantian hakim dari kepala pengadilan militer i-02 medan nomor tap/40/pm.i-02/ad/v/2025 tanggal 15 mei 2025. 5. penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer i-02 medan nomor: taptera/40/pm.i-02/ad/iv/2025 tanggal 29 april 2025. 6. penetapan hari sidang dari hakim ketua pada pengadilan militer i-02 medan nomor tap/40/pm.i-02/ad/iv/2025 tanggal 30 april 2025. 7. surat panggilan dan tanda terima (relaas) panggilan untuk menghadap di persidangan perkara atas nama terdakwa dan para saksi. 8. surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer i-02 medan nomor sdak/23/ad/k/i- pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 02/iv/2025 tanggal 22 april 2025, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. pembacaan keterangan para saksi di bawah sumpah dari berita acara pemeriksaan di depan penyidik. memperhatikan, tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, pada pokoknya sebagai berikut: 1. oditur militer berpendapat bahwa terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: “desersi dimasa damai “ sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm. 2. oditur militer mohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi: a. pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. b. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: a. 2 (dua) lembar daftar absen serda debbi saputra wijaya nrp 31050049270582, ba kodim 0213/nias rem 023/ks, periode bulan oktober, november, desember 2024 dan bulan januari 2025. b. 1 (satu) lembar surat keterangan personalia dan danrem 023/ks nomor skp/04/i/2025 tanggal 21 januani 2025, tentang pelanggaran berupa desersi dimasa damai yang dilakukan oleh serda debbi saputra wijaya, terhitung mulai tanggal 7 oktober 2024 sampai dengan sekarang. c. 3 (tiga) lembar surat danrem 023/ks nomor r/304/xi/2024 tanggal 7 november 2024, tentang mohon bantuan pencarian terhadap serda debbi saputra wijaya nrp 31050049270582, ba kodim 0213/nias rem 023/ks. mohon agar tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp10.000 (sepuluh ribu rupiah). menimbang, bahwa dalam perkara ini, terdakwa meninggalkan dinas tanpa izin dari kesatuan sejak tanggal 7 oktober 2024 sampai dengan saat ini, sehingga tidak hadir di persidangan pengadilan militer i-02 medan. menimbang, bahwa dalam perkara ini, terdakwa telah dipanggil oleh oditur militer secara sah dan patut menurut ketentuan undang-undang, sebanyak 3 (tiga) kali, berdasarkan: 1. surat kaotmil i-02 medan nomor b/527/iv/2025 tanggal 30 april 2025 perihal panggilan menghadap persidangan pengadilan militer i-02 medan. 2. surat kaotmil i-02 medan nomor b/588/v/2025 tanggal 9 mei 2025 perihal panggilan menghadap persidangan pengadilan militer i-02 medan. 3. surat kaotmil i-02 medan nomor b b/612/v/2025 tanggal 19 mei 2025 perihal panggilan menghadap persidangan pengadilan militer i-02 medan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 menimbang, bahwa terhadap surat panggilan kepala oditurat militer i-02 medan tersebut, pihak kesatuan kodim 0213/nias telah mengirimkan surat jawaban, yaitu: 1. surat dandim 0213/nias nomor b/246/v/2025 tanggal 5 mei 2025 perihal laporan tidak bisa menghadap persidangan pengadilan militer i-02 medan. 2. surat dandim 0213/nias nomor b/265/v/2025 tanggal 15 mei 2025 perihal laporan tidak bisa menghadap persidangan pengadilan militer i-02 medan. 3. surat dandim 0213/nias nomor b/268/v/2025 tanggal 21 mei 2025 perihal laporan tidak bisa menghadap persidangan pengadilan militer i-02 medan. berdasarkan surat dandim 0213/nias tersebut menerangkan bahwa terdakwa tidak dapat memenuhi panggilan persidangan dikarenakan yang bersangkutan sampai saat ini belum kembali kekesatuannya. menimbang, bahwa oditur militer dalam persidangan menyatakan sudah tidak sanggup lagi untuk dapat menghadapkan terdakwa di persidangan karena keberadaan terdakwa tidak diketahui dan oleh karenanya oditur mohon agar sidang dilanjutkan. menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 141 ayat (10) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, yang menyatakan bahwa perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, pemeriksaan dilaksanakan tanpa hadirnya terdakwa. menimbang, bahwa menurut pasal 143 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, yang menyatakan perkara tindak pidana desersi sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana militer, yang terdakwanya melarikan dan tidak diketemukan lagi dalam waktu 6 (enam) bulan berturut- turut, dan sudah diupayakan pemanggilan 3 (tiga) kali berturut-turut secara sah, tetapi tidak hadir disidang tanpa suatu alasan, dapat dilakukan pemeriksaan dan diputus tanpa hadirnya terdakwa. menimbang, bahwa dengan berpijak serta mempedomani ketentuan yang diberikan oleh pasal 2 ayat (4) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, maka untuk menciptakan peradilan dilakukan dengan sederhana, cepat, dan biaya ringan, sebagaimana yang diamanahkan dalam undang-undang kekuasaan kehakiman tersebut serta untuk mencapai keefektifitasan dan keefisienan serta tercapainya penegakan hukum secara cepat dan tidak berlarut-larut demi mendapatkan kepastian hukum dan keadilan dengan memperhatikan kepentingan penyelenggaraan pertahanan keamanan negara, maka majelis hakim berpendapat bahwa terhadap tindak pidana desersi yang terdakwanya melarikan diri dan tidak diketemukan lagi sebagaimana yang terjadi dalam perkara ini, maka perkaranya dapat diperiksa dan diputus secara in absensia tanpa menunggu batas waktu 6 (enam) bulan untuk memenuhi asas peradilan cepat, sederhana, dan biaya ringan serta mewujudkan ketertiban administrasi personil militer di kesatuan. menimbang, bahwa berdasarkan sema nomor 5 tahun 2021 tentang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan dalam rumusan kamar militer disebutkan bahwa untuk memenuhi asas peradilan cepat, sederhana, dan biaya ringan serta mewujudkan ketertiban administrasi personel militer di kesatuan, persidangan perkara desersi in absensia dilaksanakan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 5 (lima) bulan, setelah dipanggil secara sah dan patut serta diperoleh kepastian bahwa terdakwa tidak kembali lagi kekesatuan berdasarkan surat keterangan dari komandan kesatuan. menimbang, bahwa selain pertimbangan tersebut, majelis hakim juga perlu mengemukakan pendapatnya bahwa sebagaimana tertuang dalam pasal 5 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer ditegaskan bahwa pengadilan militer merupakan pelaksana kekuasaan kehakiman di lingkungan angkatan bersenjata (dalam hal ini tni) untuk menegakkan hukum dan keadilan dengan memperhatikan kepentingan penyelenggaraan pertahanan keamanan negara, sehingga demi kepastian hukum serta untuk menghindari agar tidak disalahgunakannya status terdakwa yang sampai saat ini masih melekat sebagai anggota tni untuk hal-hal yang dapat merugikan nama baik tni serta juga sebagai langkah positif dalam percepatan penyelesaian perkara desersi demi untuk kepastian hukum tentang status diri terdakwa, maka persidangan secara in absensi dinilai sudah tepat untuk dilaksanakan. menimbang, bahwa dengan mendasari hal tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat perkara terdakwa dapat diperiksa dan diputus tanpa hadirnya terdakwa (secara in absensia). menimbang, bahwa menurut surat dakwaan tersebut di atas, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat sebagaimana tersebut di bawah ini, yaitu sejak tanggal tujuh bulan oktober tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan pembuatan laporan nomor lp-03/a-03/i/2025/idik tanggal dua puluh satu bulan januari tahun dua ribu dua puluh lima atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu sejak bulan oktober tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan bulan januari tahun dua ribu dua puluh lima, atau setidak-tidaknya sejak tahun dua ribu dua puluh empat sampai dengan tahun dua ribu dua puluh lima, bertempat di kesatuan kodim 0213/nias, gunung sitoli, kabupaten nias, provinsi sumatera utara atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer i-02 medan, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana "militer yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari," dengan cara sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa hingga saat ini masih sebagai anggota prajurit tni-ad aktif, terakhir bertugas di kodim 0213/nias bp (bawah perintah) kimarem 023/ks sampai dengan melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini, dengan pangkat serda nrp 31050049270582; 2. bahwa sejak tanggal 7 oktober 2024, terdakwa telah pergi meninggalkan dinas tanpa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 izin yang sah dan atasannya danrem 023/ks di sibolga atau pejabat lain yang berwenang, yaitu saat pengecekan pada pelaksanaan upacara bendera dan apel pagi di makorem 023/ks, terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk); 3. bahwa atas ketidak hadiran terdakwa tersebut, maka kesatuan korem 023/ks telah memerintahkan anggota provoost korem 023/ks praka chaifry valentino panjaitan (saksi- 2) dan kopda baktiar perangin-angin, melakukan pencarian terhadap terdakwa baik di rumah kost terdakwa di jalan diponegoro, depan lampu merah, korem 023/ks sibolga, maupun di sekitar kota pandan, kab. tapanuli tengah, namun tidak ditemukan; 4. bahwa tidak diketahui secara pasti penyebab terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa izin, begitu juga tujuan dan keberadaan terdakwa selama meninggalkan dinas tanpa izin tersebut, karena terdakwa tidak pernah memberitahukan baik kepada atasannya di korem 023/ks dan kodim 0213/nias, maupun terhadap teman-teman terdakwa di kesatuan korem 023/ks; 5. bahwa sampai saat ini, terdakwa belum kembali ke kesatuannya korem 023/ks atau kodim 0213/nias, atau melapor ke instansi tni setempat, sehingga pada tanggal 21 januari 2025 terdakwa dilaporkan kesatuannya korem 023/ks ke penyidik denporn i/2 sibolga, sebagaimana laporan polisi nomor lp-03/a-03/i/2025/idik tanggal 21 januari 2025, untuk diproses secara hukum; 6. bahwa dengan demikian terdakwa telah pergi meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dan atasannya atau pejabat lain yang berwenang, sejak tanggal 7 oktober 2024 sampai dengan tanggal 21 januari 2025 sesuai laporan polisi nomor lp-03/a- 03/1/2025/idik tanggal 21 januani 2025, yang dilakukan secara terus menerus selama lebih kurang 104 (seratus empat) hari, atau lebih lama dari 30 (tiga puluh) hari; 7. bahwa pada saat terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa izin tersebut, baik terdakwa maupun kesatuan korem 023/ks tidak sedang dipersiapkan dalam tugas operasi militer, karena negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan aman dan damai. oditur militer, berpendapat bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah cukup memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm. menimbang, bahwa para saksi yang tidak hadir di persidangan walaupun telah dipanggil secara sah dan patut sesuai ketentuan pasal 139 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 peradilan militer, kemudian atas permohonan oditur militer serta berdasarkan ketentuan pasal 155 ayat (1) juncto ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, maka keterangan para saksi tersebut dalam berita acara pemeriksaan (bap) pendahuluan yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah, keterangannya dapat dibacakan di dalam persidangan dan keterangan para saksi tersebut disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 adapun keterangan para saksi yang tidak hadir yang dibacakan tersebut yaitu sebagai berikut: saksi-1 : nama lengkap : agustinus hutapea. pangkat, nrp : serda, 21210070050802. jabatan : bakima. kesatuan : korem 023/ks. tempat, tanggal lahir : sibolga, 12 agustus 2002. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : kristen protestan. tempat tinggal : jl. melati, kel. simaremare, kota sibolga, provinsi sumatera utara. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2023 saat terdakwa berstatus menunggu penugasan (gugas) sebagai personel baru di korem 023/ks dan saat ini bp (bawah perintah) di kimarem 023/ks, dalam hubungan sebagai atasan dengan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga/famili. 2. bahwa jabatan definitive terdakwa merupakan personel kodim 0213/nias yang melaksanakan tugas bp (bawah perintah) di korem 023/ks khususnya di staf kompi korem 023/ks tmt 31 maret 2023 hingga dengan sekarang. 3. bahwa sejak tanggal 7 oktober 2024, terdakwa tidak hadir pada saat pengecekan sebelum pelaksanaan upacara bendera di makorem 023/ks, kemudian pada saat apel pagi yang diambil oleh dankimarem 023/ks a.n kapten inf parluhutan sihombing terdakwa dinyatakan tanpa keterangan (tk). 4. bahwa atas ketidak hadiran terdakwa tersebut, pihak kesatuan telah berusaha mencari keberadaan terdakwa dengan memerintahkan 2 (dua) anggota provoost 023/ks a.n. kopda bakti iskandar peranginangin dan praka chaffry valentino panjaitan (saksi-2) yaitu dengan mendatangi kos-kosan terdakwa di jl. diponegoro kota sibolga, dan mencoba menghubungi nomor hp terdakwa namun sudah tidak aktif, kemudian melakukan pencarian di wilayah sibolga dan kab. tapanuli tengah, namun tidak ditemukan. 5. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa izin dan tidak mengetahui tujuan dan keberadaan terdakwa selama meninggalkan dinas tersebut, karena terdakwa tidak pernah memberitahukan kepada kesatuan korem 023/ks maupun kodim 0213/nias. 6. bahwa dalam pelaksanaan tugas sehari-hari dengan lingkungan kerja, terdakwa berkelakuan baik. 7. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari danrem 023/ks atau pejabat lain yang berwenang, terdakwa tidak membawa barang inventaris pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 milik satuan. 8. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari danrem 023/ks atau pejabat lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa tidak sedang melaksanakan atau dipersiapkan dalam tugas operasi militer. 9. bahwa sampai saat ini, terdakwa belum kembali ke kesatuan korem 023/ks atau ke kodim 0213/nias. atas keterangan saksi yang dibacakan tersebut, terdakwa tidak dapat dimintai tanggapannya karena terdakwa tidak hadir dipersidangan. saksi-2 : nama lengkap : chaffry valentino panjaitan. pangkat, nrp : praka, 31130027640192. jabatan : tabak 1 ru 3 ton slt kompi markas (provoost korem 023/ks). kesatuan : korem 023/ks. tempat, tanggal lahir : sibolga, 12 agustus 1992. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : kristen protestan. tempat tinggal : pintu angin, kel. sibolga hilir, kec. sibolga utara, kota sibolga, provinsi sumatera utara. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, karena sejak berdinas di korem 023/ks pada bulan agustus 2022 sampai dengan tahun 2024, saksi bertugas sebagai tamudi kasilogrem 023/ks, dan saksi tidak pernah bertemu dengan terdakwa di kompi markas korem 023/ks, serta tidak ada hubungan keluarga/ famili. 2. bahwa pada hari senin tanggal 7 oktober 2024 sekira pukul 08.00 wib, saksi mengetahui terdakwa meninggalkan satuan korem 023/ks dari danru provoost korem 023/ks a.n. serma tanjung, kemudian saya diperintahkan danru provoost untuk mencari terdakwa, selanjutnya sekira pukul 11.00 wib, saksi melaporkan kepada danru provoost korem 023/ks. 3. bahwa jabatan definitive terdakwa merupakan personel kodim 0213/nias, namun pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin, status terdakwa sedang melaksanakan tugas bp (bawah perintah) di korem 023/ks. 4. bahwa pihak kesatuan telah melakukan pencarian terhadap terdakwa, yaitu saksi dan kopda baktiar peranginangin melakukan pencarian di rumah kost terdakwa yang beralamat depan lampu merah korem 023/ks kota sibolga, provinsi sumatera utara dan sekitar kota sibolga maupun sekitar kota pandan, kabupaten tapteng, provinsi sumatera utara, namun terdakwa tidak ditemukan. 5. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 izin dan tidak mengetahui tujuan dan keberadaan terdakwa selama meninggalkan dinas tersebut, karena terdakwa tidak pernah memberitahukan kepada kesatuan korem 023/ks maupun kodim 0213/nias. 6. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari danrem 023/ks atau pejabat lain yang berwenang, terdakwa tidak membawa barang inventaris milik satuan. 7. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari danrem 023/ks atau pejabat lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa tidak sedang melaksanakan atau dipersiapkan dalam tugas operasi militer. 8. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin sejak tanggal 7 oktober 2024 sampai dengan sekarang dilakukan secara berturut-turut. atas keterangan saksi yang dibacakan tersebut, terdakwa tidak dapat dimintai tanggapannya karena terdakwa tidak hadir dipersidangan. saksi-3 : nama lengkap : bustanul arifin. pangkat, nrp : serka, 31000057700179. jabatan : baur katjab sipers. kesatuan : korem 023/ks. tempat, tanggal lahir : stabat, 5 januari 1979. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : asmil sarudik, blok 1, kel. sarudik, kec. sarudi, kab. tapteng, provinsi sumatera utara. pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa pada tanggal 05 januari 2023, sejak terdakwa bertugas di korem 023/ks dalam hubungan sebagai atasan dengan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga/famili. 2. bahwa jabatan definitive terdakwa merupakan personel kodim 0213/nias, namun pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin, status terdakwa sedang melaksanakan tugas bp (bawah perintah) di korem 023/ks. 3. bahwa terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dan danrem 023/ks sejak tanggal 7 oktober 2024, saksi ketahui setelah membaca surat danrem 023/ks nomor r/308/xl/2024 tanggal 11 november 2024 tentang laporan desersi terdakwa. 4. bahwa atas ketidak hadiran terdakwa tersebut, kesatuan korem 023/ks telah memerintahkan praka chaifry valentino panjaitan (saksi-2) dan kopda baktiar perangin- angin melakukan pencarian terhadap terdakwa baik di rumah kostnya depan lampu merah korem 023/ks kota sibolga, maupun di sekitar kota pandan, kab. tapteng, namun tidak pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 ditemukan. 5. bahwa saksi tidak mengetahui penyebab terdakwa pergi meninggalkan tanpa izin dan tidak mengetahui tujuan dan keberadaan terdakwa selama meninggalkan dinas tersebut, karena terdakwa tidak pernah memberitahukan kepada kesatuan korem 023/ks maupun kodim 0213/nias. 6. bahwa sikap dan perilaku terdakwa selama berdinas di korem 023/ks adalah pendiam dan tertutup. 7. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari danrem 023/ks atau pejabat lain yang berwenang, terdakwa tidak membawa barang inventaris milik satuan. 8. bahwa pada saat terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari danrem 023/ks atau pejabat lain yang berwenang, negara kesatuan republik indonesia dalam keadaan damai dan terdakwa tidak sedang melaksanakan atau dipersiapkan dalam tugas operasi militer. 9. bahwa sampai saat ini, terdakwa belum kembali ke kesatuan korem 023/ks atau ke kodim 0213/nias. 10. bahwa terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin sejak tanggal 7 oktober 2024 sampai dengan sekarang dilakukan secara berturut-turut. atas keterangan saksi yang dibacakan tersebut, terdakwa tidak dapat dimintai tanggapannya karena terdakwa tidak hadir dipersidangan. menimbang, bahwa keterangan terdakwa tidak dapat dibacakan di persidangan, karena sejak penyidikan terdakwa tidak di periksa sebagai “tersangka” karena terdakwa telah meninggalkan kesatuannya dan tidak diketahui lagi keberadaanya. menimbang, bahwa sebelumnya pada saat penyidikan, penyidik polisi militer dalam rangka pemeriksaan terdakwa telah mengirimkan surat panggilan terhadap terdakwa melalui dandim 0213/nias namun terdakwa tidak dapat dihadirkan untuk diperiksa dan diambil keterangannya karena sejak awal terdakwa melarikan diri, sehingga penyidik membuat berita acara tidak diketemukannya tersangka tanggal 4 februari 2025. menimbang, bahwa sesuai dengan pasal 124 ayat (4) undang-undang ri nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, dalam hal berkas perkara desersi yang terdakwanya tidak diketemukan, berita acara pemeriksaan terdakwa tidak merupakan persyaratan lengkapnya suatu berkas perkara, oleh karena itu surat panggilan dan berita acara tidak diketemukannya terdakwa menjadi kelengkapan persyaratan berkas perkara untuk keperluan pemeriksaan perkara tanpa hadirnya terdakwa dipersidangan (in absensia). menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim sebagai berikut surat-surat: 1. 2 (dua) lembar daftar absen serda debbi saputra wijaya nrp 31050049270582, ba kodim 0213/nias rem 023/ks, periode bulan oktober, november, desember 2024 dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 bulan januari 2025; 2. 1 (satu) lembar surat keterangan personalia dan danrem 023/ks nomor skp/04/i/2025 tanggal 21 januani 2025, tentang pelanggaran berupa desersi dimasa damai yang dilakukan oleh serda debbi saputra wijaya, terhitung mulai tanggal 7 oktober 2024 sampai dengan sekarang; 3. 3 (tiga) lembar surat danrem 023/ks nomor r/304/xi/2024 tanggal 7 november 2024, tentang mohon bantuan pencarian terhadap serda debbi saputra wijaya nrp 31050049270582, ba kodim 0213/nias rem 023/ks. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat yang diajukan oleh oditur militer dipersidangan, majelis hakim akan menilai dan memberikan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa terhadap barang bukti surat pada angka 1 di atas, menunjukkan bahwa benar terdakwa telah melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari danrem 023/ks atau pejabat lain yang berwenang sejak tanggal 7 oktober 2024 2024 sampai dengan tanggal 21 januari 2025 secara berturut-turut dan pada kenyataannya hingga saat putusan ini dibacakan terdakwa belum juga kembali ke kesatuan korem 023/ks atau kodim 0213/nias. 2. bahwa terhadap barang bukti surat pada angka 2 di atas, merupakan surat keterangan yang dibuat oleh pejabat yang berwenang yang berisikan bahwa terdakwa telah melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari danrem 023/ks atau pejabat lain yang berwenang sejak tanggal 7 oktober 2024 2024 sampai dengan tanggal 21 januari 2025 secara berturut-turut dan pada kenyataannya hingga saat putusan ini dibacakan terdakwa belum juga kembali ke kesatuan korem 023/ks atau kodim 0213/nias. 3. bahwa terhadap barang bukti surat pada angka 2 di atas, menunjukkan bahwa pihak kesatuan kodim 0213/nias telah berupaya melakukan pencarian dengan memohon bantuan denpom i/2 agar melakukan pencarian terhadap diri terdakwa yang telah melakukan ketidakhadiran tanpa izin yang sah dari danrem 023/ks atau pejabat lain yang berwenang sejak tanggal 7 oktober 2024 2024. menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah diperlihatkan dan dibacakan di persidangan serta telah diterangkan sebagai barang bukti dari tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini, ternyata berhubungan dan bersesuaian dengan alat bukti lainnya, maka oleh karenanya majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat tersebut dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menanggapi mengenai beberapa kriteria cara menghitung lamanya waktu tindak pidana desersi sesuai pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana militer sebagaimana yang didakwakan terhadap diri terdakwa yaitu: 1. penentuan waktu batas akhir desersi adalah sampai dengan laporan polisi atau pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 setidak-tidaknya sampai dengan para saksi diperiksa oleh penyidik; 2. penentuan batas waktu desersi adalah sejak ditanda tanganinya surat keputusan penyerahan perkara (keppera) oleh papera; dan 3. penentuan akhir desersi adalah pada saat pemeriksaan di pengadilan. bahwa dari beberapa kriteria mengenai penghitungan jangka waktu terhadap tindak pidana desersi sebagaimana diuraikan di atas, majelis hakim lebih cenderung memilih pada nomor 3 (tiga) dengan alasan saat penyidikan sampai dengan keluarnya keppera, tindak pidana masih berjalan sampai batas waktu yang belum pasti sedangkan pada saat pemeriksaan di pengadilan untuk selanjutnya dijatuhkan putusan maka sejak saat itu dapat dikatakan perkara tersebut selesai dan kemudian secara administrasi memperoleh kekuatan hukum tetap (inkracht) untuk selanjutnya bisa dilakukan eksekusi. menimbang, bahwa terhadap proses penyelesaian perkara terdakwa yang telah beberapa kali dilakukan panggilan persidangan namun tidak pernah hadir sehingga perkara terdakwa diputus secara in absensia pada tanggal 28 mei 2025 oleh karena itu majelis hakim berpendapat jangka waktu terdakwa melakukan perbuatan ketidak hadiran tanpa izin tersebut adalah sejak tanggal 7 oktober 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara in absensia pada tanggal 28 mei 2025 yang dilakukan secara berturut-turut, maka perbuatan terdakwa melakukan ketidak hadiran tersebut adalah selama 234 (dua ratus tiga puluh empat) hari secara berturut-turut atau lebih lama dari tiga puluh hari. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan alat bukti lainnya yang diajukan dalam persidangan serta setelah dihubungkan yang satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa benar terdakwa hingga saat ini masih sebagai anggota prajurit tni-ad aktif, terakhir bertugas di kodim 0213/nias bp (bawah perintah) kimarem 023/ks sampai dengan melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini, dengan pangkat serda nrp 31050049270582. 2. bahwa benar sesuai keterangan para saksi sampai saat ini terdakwa masih aktif berdinas sebagai prajurit tni ad, hal ini diperkuat dengan adanya keputusan penyerahan perkara dari danrem 023/ks selaku perwira penyerah perkara nomor kep/09/iii/2025 tanggal 25 maret 2025 dan surat dakwaan oditur militer i-02 medan nomor sdak/23/ad/k/i-02/iv/2025 tanggal 22 april 2025 menyatakan bahwa terdakwa adalah anggota tni ad yang masih berdinas aktif sampai dengan sekarang di kodim 0213/nias bp kima rem 023/ks dam i/bb. 3. bahwa benar sebelum terdakwa pergi meninggalkan kesatuannya tidak memiliki sikap perilaku yang aneh (normal), atau dalam keadaan sehat jasmani dan rohani. 4. bahwa benar sejak tanggal 7 oktober 2024, terdakwa telah pergi meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dan atasannya danrem 023/ks di sibolga atau pejabat lain yang berwenang, yaitu saat pengecekan pada pelaksanaan upacara bendera dan apel pagi di makorem 023/ks, terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 5. bahwa benar atas ketidak hadiran terdakwa tersebut, maka kesatuan korem 023/ks telah memerintahkan anggota provoost korem 023/ks praka chaifry valentino panjaitan (saksi-2) dan kopda baktiar perangin-angin, melakukan pencarian terhadap terdakwa baik di rumah kost terdakwa di jalan diponegoro, depan lampu merah, korem 023/ks sibolga, maupun di sekitar kota pandan, kab. tapanuli tengah, namun tidak ditemukan. 6. bahwa benar tidak diketahui secara pasti penyebab terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa izin, begitu juga tujuan dan keberadaan terdakwa selama meninggalkan dinas tanpa izin tersebut, karena terdakwa tidak pernah memberitahukan baik kepada atasannya di korem 023/ks dan kodim 0213/nias, maupun terhadap teman-teman terdakwa di kesatuan korem 023/ks. 7. bahwa benar sampai saat ini, terdakwa belum kembali ke kesatuannya korem 023/ks atau kodim 0213/nias, atau melapor ke instansi tni setempat, sehingga pada tanggal 21 januari 2025 terdakwa dilaporkan kesatuannya korem 023/ks ke penyidik denporn i/2 sibolga, sebagaimana laporan polisi nomor lp-03/a-03/i/2025/idik tanggal 21 januari 2025, untuk diproses secara hukum. 8. bahwa benar terdakwa sebagai prajurit tni seharusnya mengetahui prosedur meninggalkan satuan yaitu dengan mengajukan corp raport secara berjenjang sampai kepada danrem 023/ks atau, namun terdakwa pada saat meninggalkan satuan tidak melalui prosedur tersebut. 9. bahwa benar selama terdakwa pergi meninggalkan satuan terhitung sejak tanggal 7 oktober 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara in absensia pada tanggal 28 mei 2025 yang dilakukan secara berturut-turut, terdakwa tidak pernah meminta izin kepada danrem 023/ks atau pejabat lain yang berwenang. 10. bahwa benar dengan demikian waktu selama terdakwa meninggalkan kesatuan yaitu 234 (dua ratus tiga puluh empat) hari secara berturut-turut atau lebih lama dari tiga puluh hari. 11. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin dari danrem 023/ks atau pejabat lain yang berwenang terdakwa tidak membawa barang inventaris kesatuan. 12. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin dari danrem 023/ks atau pejabat lain yang berwenang, baik terdakwa maupun satuan tidak sedang dipersiapkan dalam operasi militer. 13. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidak hadiran tanpa izin dari danrem 023/ks atau pejabat lain yang berwenang, wilayah negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa terhadap tuntutan oditur militer yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 13 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 melakukan tindak pidana: "desersi dimasa damai", sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm kitab undang-undang hukum pidana militer, majelis hakim akan membuktikan dan menguraikan sendiri dalam putusan ini, setelah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dan pembuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa. 2. bahwa mengenai tuntutan pidana berupa pidana pokok penjara kepada terdakwa selama 1 (satu) tahun, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana penjara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta fakta-fakta yang melingkupi terjadinya perbuatan terdakwa; 3. bahwa mengenai tuntutan pidana tambahan berupa pemecatan dari dinas militer, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai pidana tambahan yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan layak tidaknya terdakwa dipertahankan dalam dinas keprajuritan; 4. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dan beban biaya perkara dalam perkara terdakwa ini, majelis hakim akan mempertimbangkan tersendiri mengenai biaya perkara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa setelah mempertimbangkan keterbuktian perbuatan pidana yang didakwakan oleh oditur militer. menimbang, bahwa terdakwa hanya dapat dinyatakan terbukti bersalah apabila perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan kepadanya, serta kepada terdakwa dapat pula dipertanggungjawabkan atas segala perbuatannya. menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara tunggal. menimbang, bahwa dakwaan oditur militer disusun secara tunggal, oleh karenanya majelis hakim akan membuktikan secara langsung dakwaan tunggal tersebut. menimbang, bahwa surat dakwaan oditur militer, yang disusun secara tunggal yaitu pasal 87 ayat (1) ke-2 jo ayat (2) kuhpm mengandung unsur-unsur sebagai berikut: unsur kesatu : militer. unsur kedua : yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin. unsur ketiga : dalam waktu damai. unsur keempat : lebih lama dari tiga puluh hari. menimbang, bahwa mengenai dakwaan tunggal dari oditur militer tersebut, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. unsur kesatu : “militer”. a. bahwa yang dimaksud dengan militer atau miles yang berasal dari bahasa yunani adalah seseorang yang dipersenjatai untuk menghadapi tugas-tugas pertempuran atau peperangan terutama dalam rangka pertahanan dan keamanan negara. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 14 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 b. bahwa di dalam kitab undang-undang hukum pidana militer pasal 46 ayat (1) menyatakan bahwa militer adalah mereka yang berikatan dinas secara sukarela pada angkatan perang yang wajib berada dalam dinas secara terus-menerus dalam tenggang waktu ikatan dinas tersebut. militer dapat dibedakan yaitu militer sukarela dan militer wajib, militer wajib adalah merupakan justisiable peradilan militer, yang berarti kepada mereka itu dikenakan/diterapkan ketentuan-ketentuan hukum pidana militer (kitab undang-undang hukum pidana militer) disamping ketentuan-ketentuan hukum pidana umum (kitab undang-undang hukum pidana) termasuk kepada diri si pelaku/terdakwa sebagai anggota militer/tni. c. bahwa menurut pasal 1 angka 20 undang-undang republik indonesia nomor 34 tahun 2004 tentang tentara nasional indonesia, yang dimaksud dengan militer adalah kekuatan angkatan perang dari suatu negara yang diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan. d. bahwa seorang militer ditandai dengan adanya keppera dari papera, adanya pangkat, nrp, jabatan dan kesatuan di dalam melaksanakan tugasnya atau berdinas memakai pakaian seragam sesuai dengan matranya, lengkap dengan tanda pangkat, lokasi kesatuan dan atribut lainnya serta masih menerima rawatan kedinasan dari negara melalui tni. e. bahwa unsur ini berkaitan dengan pelaku atau subjek dan untuk dapat menjatuhkan hukuman (pidana) kepada pelaku atau subjek, maka ia harus mampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya itu. dengan kata lain bahwa pelaku sebagai subyek hukum pada waktu melakukan tindak pidana tidaklah diliputi oleh keadaan-keadaan sebagaimana diatur dalam pasal 44 kitab undang-undang hukum pidana yakni jiwa cacat dalam pertumbuhannya atau jiwanya terganggu karena penyakit. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan alat bukti lainnya yang diajukan dalam persidangan serta setelah dihubungkan yang satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: a. bahwa benar terdakwa hingga saat ini masih sebagai anggota prajurit tni-ad aktif, terakhir bertugas di kodim 0213/nias bp (bawah perintah) kimarem 023/ks sampai dengan melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini, dengan pangkat serda nrp 31050049270582. b. bahwa benar sesuai keterangan para saksi sampai saat ini terdakwa masih aktif berdinas sebagai prajurit tni ad, hal ini diperkuat dengan adanya keputusan penyerahan perkara dari danrem 023/ks selaku perwira penyerah perkara nomor kep/09/iii/2025 tanggal 25 maret 2025 dan surat dakwaan oditur militer i-02 medan nomor sdak/23/ad/k/i-02/iv/2025 tanggal 22 april 2025 menyatakan bahwa terdakwa adalah anggota tni ad yang masih berdinas aktif sampai dengan sekarang di kodim 0213/nias bp kima rem 023/ks dam i/bb. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 15 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 c. bahwa benar sebelum terdakwa pergi meninggalkan kesatuannya tidak memiliki sikap perilaku yang aneh (normal) atau dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sehingga terdakwa dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatannya. bahwa benar dari fakta-fakta yang terungkap dipersidangan tersebut ternyata terdakwa adalah seorang militer yang masih aktif berdinas dan mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang didakwakan dalam perkara ini. apabila dihubungkan dengan pengertian unsur “militer” sebagaimana dimaksud di atas, maka unsur “militer” dalam perkara ini adalah terdakwa orangnya bernama serda debbi saputra wijaya, nrp 31050049270582, jabatan ba kodim 0213/nias, korem 023/ks. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu “militer” telah terpenuhi. 2. unsur kedua : “yang karena salahnya atau dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin”. a. bahwa yang dimaksud karena salahnya adalah salah satu dari dua bentuk kesalahan disamping dengan sengaja dimana perbuatan maupun akibatnya yang terjadi atau yang timbul merupakan hasil dari perwujudan perbuatan kurang hati-hati, sembrono, ceroboh dalam menjalankan pekerjaan atau perbuatannya atau sekiranya si pelaku atau terdakwa itu sudah hati-hati dan waspada maka kejadian tersebut dapat dicegahnya. b. menurut memorie van toelichting (mvt) yang dimaksud “dengan sengaja atau kesengajaan” adalah pelaku tindak pidana mengetahui, menyadari dan menginsyafi terjadinya suatu tidak pidana beserta akibatnya yang timbul atau mungkin timbul dari perbuatan. c. unsur dengan sengaja disini dapat diartikan adanya maksud dari terdakwa untuk melakukan tindakan yang dilarang yang dalam hal ini merupakan tindakan meninggalkan kesatuan, mejauhkan diri dari kesatuan tanpa izin komandannya. pergi disini jelas mengandung makna adanya kesengajaan, jadi tindakan pergi menjauhkan diri, menyembunyikan diri yang dilakukan dalam keadaan sadar dikategorikan ke dalam tindakan sengaja. d. bahwa yang dimaksud “tidak hadir” adalah sipelaku melakukan perbuatan atau tindakan meninggalkan atau menjauhkan diri atau tidak berada ditempat yang telah ditentukan baginya untuk melaksanakan dinas/kewajiban tugasnya adapun yang di maksud tempat tugas terdakwa dalam perkara ini adalah satuan terakhir terdakwa. e. sedangkan yang dimaksud “tanpa izin” artinya pelaku (terdakwa) tidak berada di kesatuan tersebut tidak ada izin atau tanpa sepengetahuan komandan/atasan yang berwenang baik secara lisan atau tertulis sebagaimana lazimnya sebagai prajurit yang akan meninggalkan kesatuan baik untuk kepentingan dinas maupun pribadi diwajibkan untuk izin terlebih dahulu sesuai prosedur. f. bahwa oleh karena unsur ini mengandung alternatif dua unsur kesalahan yaitu pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 16 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 karena salahnya atau dengan sengaja, majelis hakim tidak akan membuktikan semuanya satu persatu, melainkan cukup membuktikan salah satu unsur yang bersesuaian dengan fakta yang terungkap di persidangan yaitu unsur “dengan sengaja” dilakukan ketidak hadiran tanpa izin. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan alat bukti lainnya yang diajukan dalam persidangan serta setelah dihubungkan yang satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: a. bahwa benar sejak tanggal 7 oktober 2024, terdakwa telah pergi meninggalkan dinas tanpa izin yang sah dan atasannya danrem 023/ks di sibolga atau pejabat lain yang berwenang, yaitu saat pengecekan pada pelaksanaan upacara bendera dan apel pagi di makorem 023/ks, terdakwa tidak hadir tanpa keterangan (tk). b. bahwa benar atas ketidak hadiran terdakwa tersebut, maka kesatuan korem 023/ks telah memerintahkan anggota provoost korem 023/ks praka chaifry valentino panjaitan (saksi-2) dan kopda baktiar perangin-angin, melakukan pencarian terhadap terdakwa baik di rumah kost terdakwa di jalan diponegoro, depan lampu merah, korem 023/ks sibolga, maupun di sekitar kota pandan, kab. tapanuli tengah, namun tidak ditemukan. c. bahwa benar tidak diketahui secara pasti penyebab terdakwa pergi meninggalkan dinas tanpa izin, begitu juga tujuan dan keberadaan terdakwa selama meninggalkan dinas tanpa izin tersebut, karena terdakwa tidak pernah memberitahukan baik kepada atasannya di korem 023/ks dan kodim 0213/nias, maupun terhadap teman-teman terdakwa di kesatuan korem 023/ks. d. bahwa benar sampai saat ini, terdakwa belum kembali ke kesatuannya korem 023/ks atau kodim 0213/nias, atau melapor ke instansi tni setempat, sehingga pada tanggal 21 januari 2025 terdakwa dilaporkan kesatuannya korem 023/ks ke penyidik denporn i/2 sibolga, sebagaimana laporan polisi nomor lp-03/a- 03/i/2025/idik tanggal 21 januari 2025, untuk diproses secara hukum. e. bahwa benar terdakwa sebagai prajurit tni seharusnya mengetahui prosedur meninggalkan satuan yaitu dengan mengajukan corp raport secara berjenjang sampai kepada danrem 023/ks atau, namun terdakwa pada saat meninggalkan satuan tidak melalui prosedur tersebut. bahwa berdasarkan uraian fakta hukum di atas, sebagai seorang prajurit tni seharusnya terdakwa memahami ketentuan perizinan yang berlaku di kesatuan terdakwa, hal tersebut merupakan hal mendasar bagi setiap prajurit tni karena sejak pendidikan telah diajarkan perihal peraturan dinas dalam termasuk perizinan yang berlaku di kesatuan tni. namun pada saat terdakwa melakukan ketidakhadiran tersebut terdakwa tidak pernah meminta izin dari dandim 0213/nias atau pejabat lain yang berwenang. dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kedua “yang dengan sengaja melakukan ketidakhadiran tanpa izin” telah terpenuhi. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 17 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 3. unsur ketiga : “dalam waktu damai”. a. bahwa di dalam pasal-pasal kuhp maupun kuhpm tidak dijelaskan mengenai pengertian “dalam waktu damai”, undang-undang tersebut hanya menjelaskan mengenai perluasan pengertian “waktu perang”, yang merupakan lawan kata (acontrario) dari pengertian “waktu damai”. b. bahwa menurut bahasa, yang dimaksud dengan “waktu perang” adalah suatu jangka waktu di mana suatu negara sedang berperang atau turut berperang dengan negara lainnya. c. bahwa mengenai perluasan pengertian “dalam waktu perang”, di dalam pasal 58 kuhpm dijelaskan bahwa suatu kesatuan dianggap dalam waktu perang, jika oleh penguasa militer kesatuan tersebut sedang diperintahkan untuk turut serta dalam suatu ekspedisi militer, atau untuk memberantas suatu kekuatan yang bersifat bermusuhan, atau untuk memelihara kenetralan negara, atau untuk melaksanakan suatu permintaan bantuan militer dari penguasa yang berhak dalam hal terjadi suatu gerakan pengacauan. d. maka dengan demikian, di luar keadaan-keadaan tersebut di atas, berarti suatu pasukan dianggap tidak dalam waktu perang, atau jika ditafsirkan secara acontrario, pasukan tersebut berada “dalam waktu damai”. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan alat bukti lainnya yang diajukan dalam persidangan serta setelah dihubungkan yang satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: a. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin dari danrem 023/ks atau pejabat lain yang berwenang terdakwa tidak membawa barang inventaris kesatuan. b. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin dari danrem 023/ks atau pejabat lain yang berwenang, baik terdakwa maupun satuan tidak sedang dipersiapkan dalam operasi militer. c. bahwa benar selama terdakwa melakukan ketidak hadiran tanpa izin dari danrem 023/ks atau pejabat lain yang berwenang, wilayah negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai. berdasarkan uraian fakta hukum di atas, bahwa pada saat terdakwa melakukan ketidakhadiran tanpa izin dari dandim 0213/nias sejak tanggal 7 oktober 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara in absensia pada tanggal 28 mei 2025, wilayah negara kesatuan republik indonesia (nkri) dalam keadaan damai. demikian majelis hakim berpendapat bahwa, unsur ketiga “dalam waktu damai” telah terpenuhi. 4. unsur ke empat : lebih lama dari tiga puluh hari. - bahwa unsur ini merupakan lamanya waktu/batasan waktu ketidakhadiran si terdakwa sebagai lanjutan/pengangkatan dalam tindakan logis (dalam hal ini ketidak pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 18 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 hadiran tanpa izin dalam pasal 85 dan pasal 86 kitab undang-undang hukum pidana militer. dimana dalam tindakan ketidakhadiran ini ditentukan jangka waktu ketidakhadiran tanpa izin yaitu dalam masa damai adalah lebih lama tiga puluh hari diancam pidana yang lebih berat. bahwa ketidakhadiran tanpa izin ini harus lebih dari tiga puluh hari dan dilakukan secara terus menerus tanpa adanya penggal waktu. bahwa berdasarkan keterangan para saksi di bawah sumpah yang dibacakan dan alat bukti lainnya yang diajukan dalam persidangan serta setelah dihubungkan yang satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut: a. bahwa benar selama terdakwa pergi meninggalkan satuan terhitung sejak tanggal 7 oktober 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara in absensia pada tanggal 28 mei 2025 yang dilakukan secara berturut-turut, terdakwa tidak pernah meminta izin kepada danrem 023/ks atau pejabat lain yang berwenang. b. bahwa benar dengan demikian waktu selama terdakwa meninggalkan kesatuan yaitu 234 (dua ratus tiga puluh empat) hari secara berturut-turut atau lebih lama dari tiga puluh hari. bahwa berdasarkan uraian fakta hukum di atas, terdakwa melakukan perbuatan ketidak hadiran tanpa izin tersebut adalah sejak tanggal 7 oktober 2024 sampai dengan perkara terdakwa diputus secara in absensia pada tanggal 28 mei 2025 yang dilakukan secara berturut-turut, maka perbuatan terdakwa melakukan ketidak hadiran tersebut adalah selama 234 (dua ratus tiga puluh empat) hari secara berturut-turut atau lebih lama dari tiga puluh hari. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur keempat “lebih lama dari tiga puluh hari” telah terpenuhi. menimbang, bahwa dengan terpenuhinya semua unsur-unsur tindak pidana tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan oditur militer terbukti secara sah dan meyakinkan. menimbang, bahwa oleh karena unsur-unsur sebagaimana dalam dakwaaan tunggal oditur militer, pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm, telah terbukti secara sah dan meyakinkan, majelis hakim berpendapat tuntutan oditur militer terhadap keterbuktian unsur-unsur dakwaan tersebut dapat diterima. menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang merupakan fakta yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti yang sah dan meyakinkan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja melakukan ketidak hadiran tanpa izin dalam waktu damai lebih lama dari tiga puluh hari" sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) kuhpm. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini, secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer: pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 19 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 1. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat; 2. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat dan harkat serta martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang; 3. menjaga kepentingan militer dalam arti dapat mendukung kelancaran pelaksanaan tugas pokok tni dan dapat mendorong semangat mentalitas dan kejuangan para prajurit, sehingga dalam situasi yang bagaimanapun sulitnya tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa motivasi terdakwa melakukan tindak pidana tersebut adalah karena terdakwa sudah tidak peduli akan tugas dan tanggungjawabnya sebagai prajurit tni yang berdisplin tinggi. 2. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa yang meninggalkan kesatuan tanpa izin yang sah dari dandim 0213/nias atau pejabat lain yang berwenang telah mencemarkan nama baik kesatuan kodim 0213/nias, selain itu perbuatan terdakwa tersebut juga telah mempengaruhi sendi-sendi kehidupan disiplin di kesatuan terdakwa dan berdampak terhadap kesiapsiagaan satuan dalam melaksanakan tugas pokok kesatuan karena tugas dan tanggungjawab yang dibebankan kepadanya menjadi tidak terlaksana sebagaimana mestinya. menimbang, bahwa tujuan majelis hakim tidaklah semata-mata hanya memidana orang yang bersalah melakukan tindak pidana, tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf dan kembali ke jalan yang benar, menjadi warga negara yang baik sesuai dengan falsafah pancasila. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini, perlu terlebih dahulu memperhatikan keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya, yaitu: keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa bertentangan dengan nilai-nilai doktrin tni dimana setiap prajurit harus memegang teguh disiplin, patuh dan taat kepada pimpinan, menjunjung tinggi sikap dan kehormatan prajurit serta senantiasa tunduk pada hukum sebagaimana dimaksud dalam sapta marga butir kelima dan sumpah prajurit butir kedua. 2. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin keprajuritan di kesatuannya; 3. bahwa perbuatan terdakwa menyebabkan tugas dan tanggung jawabnya tidak terlaksana sebagaimana mestinya dan hal itu dapat mempengaruhi kesiapsiagaan kesatuannya dalam melaksanakan tugas pokok; 4. bahwa terdakwa sampai dengan saat perkara ini diperiksa dipersidangan belum kembali ke kesatuan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 20 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 keadaan-keadaan yang meringankan : - nihil menimbang, bahwa atas permohonan dari oditur militer dalam tuntutannya mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa, jika dihubungkan dengan apa yang telah diuraikan dalam keadaan yang dapat memberatkan dan meringankan pidananya di atas, majelis hakim menilai tuntutan oditur militer mengenai lamanya pidana penjara sudah tepat dijatuhkan kepada terdakwa. menimbang, mengenai layak tidaknya terdakwa untuk tetap dipertahankan sebagai prajurit tni, majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa perbuatan terdakwa yang melakukan ketidak hadiran tanpa izin komandan kesatuan maupun atasan lain yang berwenang sejak tanggal 7 oktober 2024 sampai dengan persidangan hari ini tanggal 28 mei 2025 dan tidak diketahui lagi keberadaannya, sehingga perkara terdakwa diputus secara in absensia, mengindikasikan terdakwa sudah tidak ingin menjadi prajurit tni. 2. bahwa perbuatan terdakwa dapat merusak sendi-sendi disiplin prajurit yang sudah tertata dengan baik dikaitkan dengan tata nilai disiplin prajurit maka perbuatan terdakwa yang meninggalkan dinas tanpa izin selama 234 (dua ratus tiga puluh empat) hari secara berturut-turut sehingga perbuatan terdakwa tersebut dapat mempengaruhi tata nilai sendi- sendi disiplin prajurit khususnya di satuan terdakwa. 3. bahwa perbuatan terdakwa yang dengan sengaja menjauhkan diri dari tugas serta tanggungjawabnya dan tidak pernah memberitahukan keberadaannya, menunjukan bahwa terdakwa tidak patuh dan taat terhadap aturan-aturan yang berlaku di kesatuannya. 4. bahwa sebagai anggota militer seharusnya terdakwa memiliki loyalitas, disiplin, dan dedikasi yang baik, akan tetapi pada kenyataannya terdakwa justru melakukan perbuatan yang dapat menggoyahkan disiplin prajurit di kesatuannya, hal tersebut dikhawatirkan akan ditiru oleh prajurit yang lain, apabila terdakwa tidak diambil tindakan yang tegas. 5. bahwa perbuatan terdakwa meninggalkan kesatuan tanpa izin komandan yang berwenang menunjukkan bahwa terdakwa sebagai seorang prajurit tni yang mempunyai tabiat yang cenderung menuruti kehendaknya sendiri dan tidak peduli dengan ketentuan hukum yang berlaku, sehingga apabila terdakwa masih diberi kesempatan untuk tetap berdinas dikhawatirkan akan menimbulkan kerugian yang lebih besar bagi kesatuannya, disamping itu akan menyulitkan bagi komandan satuan dalam melakukan pembinaan personil di kesatuan. bahwa berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas yang melekat pada diri terdakwa serta fakta-fakta dipersidangan yang tercermin dari perbuatannya dikaitkan dengan tata kehidupan yang berlaku di lingkungan tni perbuatan terdakwa sudah tidak layak lagi terjadi dilingkungan tni dan harus dipisahkan agar tidak mempengaruhi prajurit yang lain dengan jalan di pecat dari dinas militer. menimbang, bahwa selama dalam pemeriksaan di persidangan pada diri terdakwa pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 21 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 tidak diketemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan kesalahan terdakwa sebagai alasan pemaaf dan yang dapat menghapuskan sifat melawan hukumnya sebagai alasan pembenar serta tidak pula ditemukan hal-hal yang menghapuskan pemidanaan maka sudah sepantasnya terdakwa dijatuhi pidana sesuai dengan perbuatan yang dilakukannya dengan mengingat rasa keadilan yang tumbuh dan berkembang dalam masyarakat. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan keadaan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa pidana sebagaimana tercantum pada diktum putusan ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa surat-surat: 1. 2 (dua) lembar daftar absen serda debbi saputra wijaya nrp 31050049270582, ba kodim 0213/nias rem 023/ks, periode bulan oktober, november, desember 2024 dan bulan januari 2025; 2. 1 (satu) lembar surat keterangan personalia dari danrem 023/ks nomor skp/04/i/2025 tanggal 21 januari 2025, tentang pelanggaran berupa desersi dimasa damai yang dilakukan oleh serda debbi saputra wijaya, terhitung mulai tanggal 7 oktober 2024 sampai dengan sekarang; 3. 3 (tiga) lembar surat danrem 023/ks nomor r/304/xi/2024 tanggal 7 november 2024, tentang mohon bantuan pencarian terhadap serda debbi saputra wijaya nrp 31050049270582, ba kodim 0213/nias rem 023/ks. oleh karena pemeriksaan telah selesai dan sejak awal telah dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa ini dimana keberadaannya mempengaruhi pembuktian dalam perkara terdakwa ini karena merupakan alat bukti surat serta merupakan kelengkapan berkas perkara yang tidak terpisahkan dan selain itu juga dalam hal penyimpanannya tidaklah sulit sehingga terhadap barang bukti tersebut perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara terdakwa. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan harus dipidana, maka biaya perkara dibebankan kepada terdakwa. mengingat, pasal 87 ayat (1) ke-2 juncto ayat (2) juncto pasal 26 kitab undang- undang hukum pidana militer juncto pasal 190 ayat (1) juncto pasal 141 ayat (10) juncto pasal 143 undang- undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang- undangan lain yang bersangkutan. mengadili : 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu debbi saputra wijaya, serda nrp 31050049270582 terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: "desersi dalam waktu damai”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan: pidana pokok : penjara selama 1 (satu) tahun. pidana tambahan : dipecat dari dinas militer. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 22 dari 22 halaman putusan nomor 40-k/pm.i-02/ad/iv/2025 3. menetapkan barang bukti berupa surat-surat: a. 2 (dua) lembar daftar absen serda debbi saputra wijaya nrp 31050049270582, ba kodim 0213/nias rem 023/ks, periode bulan oktober, november, desember 2024 dan bulan januari 2025. b. 1 (satu) lembar surat keterangan personalia dari danrem 023/ks nomor skp/04/i/2025 tanggal 21 januari 2025, tentang pelanggaran berupa desersi dimasa damai yang dilakukan oleh serda debbi saputra wijaya, terhitung mulai tanggal 7 oktober 2024 sampai dengan sekarang. c. 3 (tiga) lembar surat danrem 023/ks nomor r/304/xi/2024 tanggal 7 november 2024, tentang mohon bantuan pencarian terhadap serda debbi saputra wijaya nrp 31050049270582, ba kodim 0213/nias rem 023/ks. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan militer i-02 medan pada hari rabu tanggal 28 bulan mei tahun 2025 oleh rony suryandoko, s.i.p., s.h., m.han., kolonel chk nrp 11000045041178 sebagai hakim ketua majelis, serta ronald sahat hamonangan sinaga, s.h., kapten kum nrp 537313 dan slamet purwo widodo, s.s.t.han., s.i.p., s.h., m.h., kapten chk nrp 11120029001289, masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama, oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut, oditur militer sugito, s.h., letnan kolonel chk nrp 2910057751270, panitera pengganti titim martini, s.h., pembantu letnan satu (k) nrp 21960349670477 serta dihadapan umum dan tanpa dihadiri terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd ronald sahat hamonangan sinaga, s.h. kapten kum nrp 537313 ttd slamet purwo widodo, s.s.t.han., s.i.p., s.h., m.h. kapten chk nrp 11120029001289 hakim ketua cap/ttd rony suryandoko, s.i.p., s.h., m.han. kolonel chk nrp 11000045041178 panitera pengganti ttd titim martini, s.h. pembantu letnan satu (k) nrp 21960349670477 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22