hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 pengadilan militer iii-12 s u r a b a y a p u t u s a n nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan militer iii-12 surabaya yang bersidang di sidoarjo yang memeriksa perkara pidana dengan acara biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa : nama lengkap : indra gunawan pangkat, nrp : kapten laut (pm), 19139/p jabatan : dpb denmako lantamal v kesatuan : lantamal v tempat, tanggal lahir : sabang, 12 september 1971 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia agama : islam tempat tinggal : jambangan gg ii a no.4 rt.02 rw.02 kel. jambangan kec. jambangan kota surabaya. terdakwa dalam perkara ini tidak ditahan. pengadilan militer iii-12 surabaya tersebut di atas: membaca, berkas perkara dari pom lantamal v surabaya bp-70/ii-5/viii/2024 tanggal 30 agustus 2024, bp-73/ii-39/ix/2024 tanggal 19 september 2024 dan bp- 79/ii-39/x/2024 tanggal 9 oktober 2024 atas nama terdakwa tersebut di atas. memperhatikan: 1. surat keputusan penyerahan perkara dari komandan lantamal v selaku perwira penyerah perkara nomor kep/131/xii/2024, kep/132/xii/2024 dan kep/133/xii/2024 tanggal 24 desember 2024. 2. surat dakwaan oditur militer nomor sdak/12/k/al/l/2025 tanggal 06 januari 2025. 3. penetapan penunjukan hakim dari kepala pengadilan militer iii-12 surabaya nomor tapkim/21-k/pm.iii-12/al/i/2025 tanggal 24 januari 2025. 4. penetapan penunjukan panitera pengganti dari panitera pengadilan militer iii-12 surabaya nomor juktera/21-k/pm.iii-12/al/i/2025 tanggal 24 januari 2025. 5. penetapan hari sidang hakim ketua pengadilan militer iii-12 surabaya nomor tapsid/21-k/pm.iii-12/al/i/2025 tanggal 24 januari 2025. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 6. surat tanda terima panggilan untuk menghadap sidang kepada terdakwa dan para saksi. 7.` surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara ini. mendengar : 1. pembacaan surat dakwaan oditur militer nomor sdak/12/k/al/l/2025 tanggal 06 januari 2025, di depan sidang yang dijadikan dasar pemeriksaan perkara ini. 2. hal-hal yang diterangkan oleh terdakwa, dan keterangan para saksi dipersidangan dibawah sumpah maupun yang dibacakan dari berita acara pemeriksaan pendahuluan penyidik pomal. memperhatikan: 1. tuntutan pidana (requisitoir) oditur militer yang diajukan kepada majelis hakim, yang pada pokoknya oditur militer berpendapat bahwa: a. menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana: kesatu : “barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri secara melawan hukum dengan rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya”, sebagaimana diatur dan diancam pasal 378 kuhp. dan kedua : “barang siapa sengaja menyerang kehormatan dengan menuduh sesuatu hal yang maksudnya terang supaya hal itu diketahui umum”, sebagaimana diatur dan diancam pasal 310 ayat (1) kuhp. b. oleh karenanya oditur militer mohon agar terdakwa dijatuhi hukuman : pidana penjara : selama 1 (satu) tahun. c. menetapkan barang bukti berupa: 1) surat-surat : a. 1 (satu) lembar print out bukti transfer dari mobil bangking ke rekening bca no rek 187-063-0235 a.n. indra gunawan tanggal 7 maret 2024 uang sebesar rp.1.000.000,- (satu juta rupiah). b. 1 (satu) lembar print out bukti transfer dari mobil bangking ke rekening bca no rek 187-063-0235 a.n. indra gunawan tanggal 8 maret 2024 uang sebesar rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah). c. 1 (satu) lembar print out bukti transfer dari mobil bangking ke rekening bca no rek 187-063-0235 a.n. indra gunawan tanggal 9 maret 2024 uang sebesar rp.2.000.000,- (dua juta rupiah). d. 1 (satu) lembar print out bukti transfer dari mobil bangking ke pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 rekening bca no rek 187-063-0235 a.n. indra gunawan tanggal 13 maret 2024 uang sebesar rp.2.000.000,- (dua juta rupiah). e. 1 (satu) lembar foto uang sebesar rp.8.000.000,- (delapan juta rupiah). f. 1 (satu) lembar surat pengaduan dari lettu laut (pm) agus dwi purnomo nrp 21838/p tanggal 16 mei 2024. g. 1 (satu) lembar surat pengaduan dari lettu laut (pm) irwan junaedi nrp 23048/p tanggal 16 mei 2024. dilekatkan dalam berkas perkara. 2. barang-barang : - uang sebesar rp.8.000.000,- (delapan juta rupiah). dikembalikan kepada pemiliknya yaitu saksi-1. d. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). 2. pledooi/ nota pembelaan dari penasihat hukum terdakwa secara tertulis yang disampaikan dipersidangan yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: a. pembahasan yuridis dalam pembahasan yuridis yang diuraikan penasihat hukum terdakwa dalam pledooinya menyatakan bahwa berdasarkan pada fakta dipersidangan maka penasihat hukum terdakwa menyatakan tidak sependapat dengan pembuktian unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diuraikan oditur militer dalam tuntutannya baik dalam dakwaan komulatif pertama maupun dalam dakwaan komulatif kedua sehingga dakwaan komulatif oditur militer yaitu pertama pasal 378 kuhp dan kedua pasal 310 ayat (1) kuhp sebagaimana dakwaan oditur militer untuk dakwaan komulatif pertama tidak terpenuhi unsur ke-2 “dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri secara melawan hukum” dan unsur ke-3 “dengan rangkaian kebohongan menggerakkan orang lain untuk menyerahkan sesuatu” sedangkan dakwaan komulatif kedua tidak terpenuhi unsur ke-3 “menyerang kehormatan atau nama baik seorang dengan menuduh sesuatu hal yang maksudnya terang supaya hal itu diketahui”, sehingga penasihat hukum terdakwa berkesimpulan unsur-unsur tersebut diatas tidak terbukti secara sah dan meyakinkan. b. hal-hal yang disampaikan penasihat hukum terdakwa sebagai bahan pertimbangan majelis hakim dalam memberikan putusan kepada terdakwa sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa telah memberikan keterangan dengan kesadarannya yang tidak berbelit-belit dan bersikap jujur terhadap kejadian yang sesungguhnya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 terjadi semoga dapat menjadi pertimbangan hakim dalam menjatuhkan hukuman kepada terdakwa; 2. bahwa terdakwa mengakui bersalah dan menyesali perbuatannya, semoga menjadi pertimbangan majelis hakim dalam menjatuhkan hukuman kepada terdakwa; 3. bahwa terdakwa telah menunjukkan perubahan yang positif didalam kedinasan dan masih dibutuhkan dalam dinas tni al, sehingga dalam menjatuhkan putusan mohon dapatnya diberikan keringanan hukuman dan/atau putusan yang seringan-ringannya; 4. bahwa dalam fakta persidangan terdakwa sudah mengembalikan semua uang kepada saksi-1 sebesar rp. 8.000.000,- ; 5. bahwa dalam fakta persidangan terdakwa sudah meminta maaf kepada saksi-1; 6. bahwa pertimbangan hukum oditur militer iii-11 surabaya dengan menuntut terdakwa agar dijatuhi hukuman pidana sangat memberatkan dan tidak memenuhi rasa keadilan karena tidak sesuai dengan fakta persidangan termasuk terdakwa dalam perkara ini. c. permohonan berdasarkan hal-hal tersebut diatas penasihat hukum terdakwa memohon kepada majelis hakim memutuskan perkara dengan menyatakan: 1. menolak seluruh permohonan oditur militer dalam tuntutannya; 2. menyatakan terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan tidak bersalah telah melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud 378 kuhp tentang “penipuan” dan pasal 310 ayat (1) kuhp tentang pencemaran nama baik; 3. membebaskan terdakwa dari segala dakwaan (vrijsprak) atau setidak- tidaknya melepaskan terdakwa dari segala tuntutan hukum (onslag van alle rechtsvervolging). 4. membebankan biaya perkara ini pada negara. 3. replik dari oditur militer secara tertulis yang disampaikan di persidangan untuk menanggapi pledoi dari penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya. 4. duplik dari penasihat hukum terdakwa secara lisan dipersidangan untuk menanggapi replik oditur militer yang pada pokoknya penasihat hukum terdakwa menyatakan tetap pada pledoinya. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 menimbang, bahwa dipersidangan ini terdakwa ingin didampingi oleh tim penasihat hukum dari diskum lantamal v surabaya berdasarkan surat perintah dari danlantamal v surabaya nomor sprin/116/vii/2024 tanggal 26 juli 2024 dan surat kuasa khusus dari terdakwa tertanggal 27 juli 2024. menimbang, bahwa menurut surat dakwaan tersebut, terdakwa pada pokoknya didakwa sebagai berikut : kesatu: bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu pada tanggal enam, tujuh, delapan, sembilan dan tiga belas bulan maret tahun 2000 dua puluh empat atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan maret tahun 2000 dua puluh empat, setidak-tidaknya dalam tahun 2000 dua puluh empat, bertempat di rumah peltu bah umar faruk (saksi-1) di perumahan wahyu taman sarirogo ds. sumput kec. sidoarjo kab. sidoarjo, dirumah terdakwa di jambangan gg ii a no.4 rt.02 rw.02 kel. jambangan kec. jambangan kota surabaya dan kantor dishartib pom lantamal v atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-12 surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana : barangsiapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi utang maupun menghapuskan piutang dengan cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni al pada tahun 1993/1994 melalui pendidikan secaba milsuk angkatan xii di kodiklatal surabaya, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda (pm), kemudian ditempatkan di kri teluk semangka-512 satfib koarmatim (sekarang satfib koarmada ii), kemudian pada tahun 2007/2008 mengikuti pendidikan diktukpa angkatan xxxvii kodiklatal surabaya dan lulus dilantik dengan pangkat letda laut (pm), selanjutnya ditempatkan di denpomal lanal tual dan pada tahun 2022 dipindah tugaskan di pom lantamal v sampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat kapten laut (pm) nrp 19139/p; 2. bahwa terdakwa kenal dengan peltu bah umar faruk (saksi-1) sekira tahun 1993 saat sama-sama mengikuti pendidikan bintara tni al di kodiklatal surabaya (letting bintara) dalam hubungan sebagai atasan dan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga; 3. bahwa pada tanggal 20 februari 2024 sdri. threesia arkanita melaporkan saksi- pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 1 ke up3m (unit pelayanan pengaduan polisi militer) pom lantamal v yang telah melakukan pengerusakan mobil honda brio milik sdri. threesia arkanita; 4. bahwa pada tanggal 6 maret 2024 saksi-1 di panggil ke kantor lidpam pom lantamal v terkait laporan sdri. threesia arkanita, kemudian sekira pukul 12.00 wib saksi-1 selesai melaksanakan pemeriksaan, selanjutnya saksi-1 menghubungi terdakwa meminta saran dan bantuan terdakwa sebagai perwira pom lantamal v karena saksi-1 takut kalau pernikahan sirinya dengan sdri. threesia arkanita ikut dilaporkan juga, kemudian terdakwa memberikan saran “kalau masalah pengerusakan mobil ya sampeyan bayar atau ganti rugi biar selesai atau istri siri sampeyan mencabut laporannya” dan untuk nikah siri "kalau memang mantan istri siri sampean melaporkan terkait nikah sirinya, istri sah sampean suruh melaporkan saja ke polisi terkait nikah sirihnya tersebut, karena bukan sampean saja yang salah” dan terdakwa juga mengatakan masalah saksi-1 kecil yang penting ada perdamaian dan bisa di koordinasikan lalu terdakwa menyampaikan lagi “sampean kalau bayar penasehat hukum dari luar yang mahal aja sanggup, kalau sama saya yang sudah memberikan saran dan masukan aja untuk uang ngopi aja susah”, selanjutnya saksi-1 meminta nomor rekening terdakwa lalu terdakwa memberikan nomor rekening bank bcanya, kemudian pada tanggal 7 maret 2024 sekira pukul 10.21 wib saksi-1 dirumahnya di perumahan wahyu taman sarirogo ds. sumput kec. sidoarjo kab. sidoarjo menggunakan aplikasi e- bangking di hpnya mentransfer uang sebesar rp.1.000.000 (satu juta rupiah) ke rekening bca terdakwa; 5. bahwa pada tanggal 08 maret 2024 sekira pukul 10.00 wib saksi-1 menghubungi terdakwa lagi terkait perkara saksi-1 agar bisa di bantu mediasi atau di uruskan agar cepat selesai, kemudian terdakwa berjanji akan membantu saksi-1 agar proses perkara saksi-1 cepat selesai dan tidak lanjut ke proses penyidikan dan akan menemui sdri. threesia arkanita untuk mencabut laporannya serta akan berkoordinasi dengan jajaran yang ada di pom lantamal v, sehingga saksi-1 percaya dengan perkataan dan ucapan terdakwa apalagi terdakwa sebagai perwira pom lantamal v, selanjutnya saksi-1 menyampaikan kepada terdakwa kalau memang permasalah saksi-1 bisa segera di selesaikan saksi-1 mampu menyiapkan uang sebesar rp. 10.000.000 (sepuluh juta rupiah) lalu terdakwa mengatakan kepada saksi-1 "ya sudah transfer dulu untuk operasional”, kemudian sekira pukul 10.52 wib saksi- 1 dirumah dukuh menanggal surabaya melalui aplikasi e-banking di hp mentrasfer uang sebesar rp. 3.000.000 (tiga juta rupiah) ke rekening bca terdakwa; 6. bahwa pada tanggal 09 maret 2024 sekira pukul 09.00 wib terdakwa dirumahnya di jambangan gg ii a no.4 rt.02 rw.02 kel. jambangan kec. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 jambangan kota surabaya menghubungi saksi-1 dan menyakinkan saksi-1 dengan mengatakan jika uang sebesar rp. 3.000.000 (tiga juta rupiah) sudah terdakwa berikan kepada kadis hartip pom lantamal v letkol agus sulistianto, s.sos (saksi-4) untuk membeli tiket pesawat tujuan surabaya-jakarta, kemudian terdakwa meminta saksi-1 mengirimkan uang lagi untuk di berikan kepada lettu laut (pm) agus dwi purnomo (saksi-3) sebagai uang bensin yang akan melaksanakan pul data/penyelidikan menuju rumah sdri. theresia arkhanita, selanjutnya sekira pukul 10.27 wib saksi-1 dirumahnya dengan mengunkakan aplikasi e-banking di hp mentrasfer uang sejumlah rp. 2.000.000 (dua juta rupiah) ke rekening bca terdakwa; 7. bahwa pada tanggal 13 maret 2024 sekira pukul 12.00 wib saat terdakwa berada di kantor dishartib pom lantamal v kembali menghubungi saksi-1 menyampaikan akan melaksanakan kegiatan pam kasal di gunung bromo bersama perwira lidpam pom lantamal v lettu laut (pm) irwan junaedi (saksi-2) dan meminta saksi-1 mengirimkan uang untuk mendukung kegiatan pam kasal tersebut agar nantinya perkara saksi-1 bisa di bantu prosesnya dan saksi-1 percaya dengan ucapan dan perkataan terdakwa tersebut, kemudian sekira pukul 12.45 wib saksi-1 dirumahnya dengan menggunakan aplikasi e-bangking di hpnya mentransfer uang sebesar rp.2.000.000 (dua juta rupiah) ke rekening bca terdakwa; 8. bahwa setelah terdakwa menerima uang dari saksi-1 dengan total keseluruhan sebesar rp.8.000.000,- (delapan juta rupiah) terdakwa tidak pernah membantu menyelesaikan permasalahan saksi-1 dan perkara saksi-1 tetap berlanjut ke proses hukum dan terdakwa menggunakan uang saksi-1 tersebut untuk kebutuhan sehari- hari dan membayar cicilan sepeda motor milik terdakwa;dan 9. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi-1 merasa dibohongi dan mengalami kerugian uang sejumlah rp.8.000.000,-(delapan juta rupiah). dan kedua : bahwa terdakwa pada waktu-waktu dan di tempat-tempat tersebut di bawah ini, yaitu pada tanggal sembilan dan tanggal tiga belas bulan maret tahun 2000 dua puluh empat atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan maret tahun 2000 dua puluh empat, setidak-tidaknya dalam tahun 2000 dua puluh empat, bertempat di rumah terdakwa di jambangan gg ii a no.4 rt.02 rw.02 kel. jambangan kec. jambangan kota surabaya dan kantor dishartib pom lantamal v atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasuk daerah hukum pengadilan militer iii-12 surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana : barangsiapa sengaja menyerang kehormatan atau nama baik seseorang dengan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 menuduh sesuatu hal yang maksudnya terang supaya hal itu diketahui umum dengan cara sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni al pada tahun 1993/1994 melalui pendidikan secaba milsuk angkatan xii di kodiklatal surabaya, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda (pm), kemudian ditempatkan di kri teluk semangka-512 satfib koarmatim (sekarang satfib koarmada ii), kemudian pada tahun 2007/2008 mengikuti pendidikan diktukpa angkatan xxxvii kodiklatal surabaya dan lulus dilantik dengan pangkat letda laut (pm), selanjutnya ditempatkan di denpomal lanai tual dan pada tahun 2022 dipindah tugaskan di pom lantamal v sampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat kapten laut (pm) nrp 19139/p; 2. bahwa terdakwa kenal dengan peltu bah umar faruk (saksi-1) sekira tahun 1993 saat sama-sama mengikuti pendidikan bintara tni al di kodiklatal surabaya (letting bintara) dalam hubungan sebagai atasan dan bawahan, namun tidak ada hubungan keluarga; 3. bahwa pada tanggal 20 februari 2024 sdri. threesia arkanita melaporkan saksi- 1 ke up3m (unit pelayanan pengaduan polisi militer) pom lantamal v yang telah melakukan pengerusakan mobil honda brio milik sdri. threesia arkanita; 4. bahwa pada tanggal 6 maret 2024 saksi-1 di panggil ke kantor lidpam pom lantamal v terkait laporan sdri. threesia arkanita, kemudian sekira pukul 12.00 wib saksi-1 selesai melaksanakan pemeriksaan, selanjutnya saksi-1 menghubungi terdakwa meminta saran dan bantuan terdakwa sebagai perwira pom lantamal v karena saksi-1 takut kalau pernikahan sirinya dengan sdri. threesia arkanita ikut dilaporkan juga, kemudian terdakwa memberikan saran “kalau masalah pengerusakan mobil ya sampeyan bayar atau ganti rugi biar selesai atau istri siri sampeyan mencabut laporannya” dan untuk nikah siri "kalau memang mantan istri siri sampean melaporkan terkait nikah sirinya, istri sah sampean suruh melaporkan saja ke polisi terkait nikah sirihnya tersebut, karena bukan sampean saja yang salah” dan terdakwa juga mengatakan masalah saksi-1 kecil yang penting ada perdamaian dan bisa di koordinasikan lalu terdakwa menyampaikan lagi “sampean kalau bayar penasehat hukum dari luar yang mahal aja sanggup, kalau sama saya yang sudah memberikan saran dan masukan aja untuk uang ngopi aja susah”, selanjutnya saksi-1 meminta nomor rekening terdakwa lalu terdakwa memberikan nomor rekening bank bcanya, kemudian pada tanggal 7 maret 2024 sekira pukul 10.21 wib saksi-1 dirumahnya di jambangan gg ii a no.4 rt.02 rw.02 kel. jambangan kec. jambangan kota surabaya menggunakan aplikasi e-bangking di pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 hpnya mentransfer uang sebesar rp. 1.000.000 (satu juta rupiah) ke rekening bca terdakwa; 5. bahwa pada tanggal 08 maret 2024 sekira pukul 10.00 wib saksi-1 menghubungi terdakwa lagi terkait perkara saksi-1 agar bisa di bantu mediasi atau di uruskan agar cepat selesai, kemudian terdakwa berjanji akan membantu saksi-1 agar proses perkara saksi-1 cepat selesai dan tidak lanjut ke proses penyidikan dan akan menemui sdri. threesia arkanita untuk mencabut laporannya serta akan berkoordinasi dengan jajaran yang ada di pom lantamal v, sehingga saksi-1 percaya dengan perkataan dan ucapan terdakwa apalagi terdakwa sebagai perwira pom lantamal v, selanjutnya saksi-1 menyampaikan kepada terdakwa kalau memang permasalah saksi-1 bisa segera di selesaikan saksi-1 mampu menyiapkan uang sebesar rp.10.000.000 (sepuluh juta rupiah) lalu terdakwa mengatakan kepada saksi-1 "ya sudah transfer dulu untuk operasional’’, kemudian sekira pukul 10.52 wib saksi- 1 dirumah dukuh menanggal surabaya melalui aplikasi e-banking di hp mentrasfer uang sebesar rp. 3.000.000 (tiga juta rupiah) ke rekening bca terdakwa; 6. bahwa pada tanggal 09 maret 2024 sekira pukul 09.00 wib terdakwa dirumahnya di jambangan gg ii a no.4 rt.02 rw.02 kel. jambangan kec. jambangan kota surabaya menghubungi saksi-1 dan menyakinkan saksi-1 dengan mengatakan jika uang sebesar rp. 3.000.000 (tiga juta rupiah) sudah terdakwa berikan kepada kadis hartip pom lantamal v letkol agus sulistianto, s.sos (saksi-4) untuk membeli tiket pesawat tujuan surabaya-jakarta, kemudian terdakwa meminta saksi-1 mengirimkan uang lagi untuk di berikan kepada lettu laut (pm) agus dwi purnomo (saksi-3) sebagai uang bensin yang akan melaksanakan pul data/penyelidikan menuju rumah sdri. theresia arkhanita, selanjutnya sekira pukul 10.27 wib saksi-1 dirumahnya dengan mengunkakan aplikasi e-banking di hp mentrasfer uang sejumlah rp. 2.000.000 (dua juta rupiah) ke rekening bca terdakwa; 7. bahwa pada tanggal 13 maret 2024 sekira pukul 12.00 wib saat terdakwa berada di kantor dishartib pom lantamal v kembali menghubungi saksi-1 menyampaikan akan melaksanakan kegiatan pam kasal di gunung bromo probolinggo bersama perwira lidpam pom lantamal v lettu laut (pm) irwan junaedi (saksi-2) dan meminta saksi-1 mengirimkan uang untuk mendukung kegiatan pam kasal tersebut agar nantinya perkara saksi-1 bisa di bantu prosesnya dan saksi-1 percaya dengan ucapan dan perkataan terdakwa tersebut, kemudian sekira pukul 12.45 wib saksi-1 dirumahnya dengan menggunakan aplikasi e-bangking di hpnya mentransfer uang sebesar rp.2.000.000 (dua juta rupiah) ke rekening bca terdakwa; dan 8. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi-2 dan saksi-3 merasa harga pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 diri dan kehormatannya tercoreng dan nama baiknya tercemar di kesatuan karena banyak personel di kesatuan pom lantamal v menggunjingkan/membicarakan saksi-2 dan saksi-3 padahal saksi-2 dan saksi-3 tidak pernah meminta uang kepada saksi-1 dan terdakwa juga tidak pernah memberikan uang kepada saksi-2 dan saksi-3. berpendapat, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam kesatu : pasal 378 kuhp; dan kedua : pasal 310 ayat (1) kuhp. menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut, terdakwa menerangkan bahwa ia mengerti dan membenarkan atas surat dakwaan yang didakwakan kepadanya, dan atas surat dakwaan oditur militer tersebut terdakwa maupun penasihat hukumnya tidak mengajukan keberatan atau eksepsi. menimbang, bahwa para saksi yang dihadapkan dipersidangan menerangkan di bawah sumpah sebagai berikut: saksi-1. nama lengkap : umar faruk. pangkat : peltu bah, 79340. jabatan : ur tu fasharkan lantamal v. kesatuan : fasharkan lantamal v. tempat, tanggal lahir : banyuwangi 21 november 1972. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : perumahan wahyu taman sarirogo as-01 rt.36 rw.006 desa sumput kec. sidoarjo kab. sidoarjo. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 1994 sama-sama satu liting bintara tni al dalam hubungan sebagai atasan dan bawahan, namun saksi tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa dan saksi pernah sama-sama berdinas di kri teluk semangka dengan terdakwa; 2. bahwa awalnya saksi berhubungan dengan terdakwa karena saksi konseling dengan terdakwa berkaitan dengan perkara saksi tahun 2024 mengenai perusakan mobil mantan istri siri saksi dan selama konseling saksi dimintai uang untuk operasional dan sebagai ucapan terima kasih saksi memberikan uang sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) melalui transfer ke rekening terdakwa di bank pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 mandiri walaupun belum terwujud keinginan saksi untuk mediasi bertemu dengan mantan istri siri saksi. 2. bahwa pada tanggal 6 maret 2024 sekira pukul 12.00 wib saksi selesai melaksanakan pemeriksaan di kantor lidpam pom lantaml v terkait perkara pengrusakan yang saksi lakukan, kemudian saksi menghubungi terdakwa dengan maksud meminta saran dan bantuan perihal permasalahan yang saksi alami, kemudian terdakwa mengatakan masalah saksi kecil yang penting ada perdamaian bisa di koordinasikan, kemudian pada tanggal 07 maret 2024 saksi mentransfer uang kerekening rek bca terdakwa no rek 187-063-023 sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) melalui e-bangking di hp saksi yang sudah memberikan saran dan bantuan tentang permasalahan saksi; 3. bahwa pada tanggal 08 maret 2024 saksi menghubungi terdakwa via telepon berkoordinasi terkait permasalahan saksi agar bisa dibantu di mediasi atau di uruskan agar cepat selesai, kemudian terdakwa berjanji akan membantu agar proses permasalahan saksi cepat selesai dan tidak lanjut ke proses penyidikan dan terdakwa akan berkoordinasi dengan jajaran yang ada di pom lantamal v, sehingga saksi percaya dengan perkataan terdakwa tersebut apalagi terdakwa anggota pom lantamal v, selanjutnya saksi mengatakan kepada terdakwa kalau memang permasalah saksi bisa segera di selesaikan kalau maksimal rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) saksi ada/mampu kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi "ya sudah transfer dulu untuk operasional” kemudian saksi mentransfer uang sejumlah rp.3.000.000,00 (tiga juta rupiah) ke rekening bca terdakwa; 4. bahwa pada tanggal 09 maret 2024 terdakwa menghubungi saksi via telepon memberitahukan jika uang sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) sudah diberikan kepada kadis pom lantamal v (kepala dinas) untuk membeli tiket pesawat tujuan surabaya-jakarta, kemudian terdakwa meminta agar saksi mengirimkan uang lagi untuk diberikan kepada lettu laut (pm) agus dwi sebagai uang bensin yang akan melaksanakan pul data/penyelidikan menuju rumah sdri. theresia arkhanita, selanjutnya saksi mentrasfer uang sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) ke rekening bca terdakwa. 5. bahwa pada tanggal 13 maret 2024 terdakwa kembali menghubungi saksi via telepon memberitahukan akan melaksanakan kegiatan pam kasal di gunung bromo bersama lettu laut (pm) irwan junaedi dan meminta agar saksi mengirimkan uang untuk mendukung kegiatan pam kasal tersebut agar nantinya permasalahan saksi bias di bantu prosesnya, kemudian saksi mentransfer uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) ke rekening bca terdakwa. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 6. bahwa pada tanggal 18 maret 2024 sampai dengan tanggal 20 maret 2024 terdakwa menghubungi saksi via telepon dan mengirim pesan whatsapp, namun saksi tidak merespon panggilan dan pesan whatsapp terdakwa dikarenakan saksi merasa ditipu dan dibohongi karena permasalahan saksi masih dalam proses dan tetap berlanjut perkaranya. 7. bahwa saksi percaya kepada terdakwa karena terdakwa adalah teman saksi yang pernah berdinas bersama di kri teluk semangka dan terdakwa adalah anggota pomal serta terdakwa berjanji untuk membantu perkara saksi. 8. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi merasa dibohongi dan mengalami kerugian materi berupa uang sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) sedangkan perkara saksi tetap berlanjut penyidikannya di pomal lantamal v surabaya. 9. bahwa pada sekira bulan april 2024 terdakwa mengembalikan uang saksi secara cash sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) di penjagaan up3m pom lantamal v dan uang tersebut saat ini sudah disita oleh petugas lidpam sebagai barang bukti. 10. bahwa terdakwa telah meminta maaf kepada saksi atas perbuatannya yang mengatasnamakan saksi untuk meminta sejumlah uang kepada saksi-1 peltu umar faruk. atas keterangan saksi-1 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-2. nama lengkap : irwan junaedi. pangkat : lettu laut (pm), 23048/p. jabatan : paur lidkrim pom lantamal. kesatuan : pom lantamal v. tempat, tanggal lahir : surabaya, 01 maret 1981. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : jl. setro baru utara 10/78 kec. tambak sari kota surabaya. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2023 di pom lantamal v, dalam hubungan sebagai atasan dan bawahan, namun saksi tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa; pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 13 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 2. bahwa saksi pernah menangani perkara pengrusakan yang dilakukan oleh saksi- 1 peltu bah umar faruk atas laporan dari sdri. theresia arkhanita, terkait perkara tersebut sudah dilimpahkan ke penyidikan di disgakkum pom lantamal v. 3. bahwa saksi pernah melakukan wawancara terhadap saksi-1 peltu bah umar faruk dan saksi-1 peltu bah umar faruk pernah memberikan uang kepada terdakwa dengan total sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) karena terdakwa berjanji membantu perkara saksi-1 peltu bah umar faruk agar selesai tidak sampai berlanjut ke tahap penyidikan; 4. bahwa berdasarkan keterangan saksi-1 peltu bah umar faruk memberikan uang kepada terdakwa dengan rincian sebagai berikut: a. pada tanggal 07 maret 2024 sekira pukul 10.21 wib peltu bah umar faruk melalui transfer mobile banking bank bca ke rekening bank bca a.n. indra gunawan dengan nomor rek 187-063-0235 sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); b. pada tanggal 08 maret 2024 sekira pukul 10.52 wib peltu bah umar faruk melalui transfer mobile banking bank bca ke rekening bank bca a.n. indra gunawan dengan nomor rek 187-063-0235 sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); c. pada tanggal 09 maret 2024 sekira pukul 09.27 wib peltu bah umar faruk melalui transfer mobile banking bank bca ke rekening bank bca a.n. indra gunawan dengan nomor rek 187-063-0235 sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); d. pada tanggal 13 maret 2024 sekira pukul 12.45 wib peltu bah umar faruk melalui transfer mobile banking bank bca ke rekening bank bca a.n. indra gunawan dengan nomor rek 187-063-0235 sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah). 5. bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari terdakwa untuk mendukung kegiatan pam kasal dan terdakwa menggunakan uang saksi-1 peltu bah umar faruk untuk kebutuhan terdakwa sehari hari dan untuk menyicil motor milik terdakwa; 6. bahwa pada bulan april 2024 terdakwa mengembalikan uang saksi-1 peltu bah umar faruk secara tunai sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) di penjagaan up3m pom lantamal v, namun saat ini uang tersebut diamankan oleh petugas lidpam sebagai barang bukti. atas keterangan saksi-2 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-3. nama lengkap : agus dwi purnomo. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 14 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 pangkat : kapten laut (pm), 21838/p. jabatan : kaur resdak pom lantamal v. kesatuan : pom lantamal v. tempat, tanggal lahir : surabaya, 06 agustus 1976 jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : perum prima garden blok a2/10 rt 50 rw 51 kel. kebonagung kec. sukodono kab. sidoarjo. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2023 di pom lantamal v, dalam hubungan sebagai atasan dan bawahan, namun saksi tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa. 2. bahwa saksi mendengar informasi dari saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi yang menangani perkara pengerusakan yang diduga dilakukan saksi-1 peltu bah umar faruk atas laporan dari sdri. theresia arkhanita dan perkara pengerusakan tersebut sudah dilimpahkan ke penyidikan di disgakkum pom lantamal v. 3. bahwa saksi pernah melakukan wawancara kepada saksi-1 peltu bah umar faruk dan saksi-1 peltu bah umar faruk pernah memberikan uang kepada terdakwa dengan total sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) karena terdakwa berjanji membantu perkara saksi-1 peltu bah umar faruk agar selesai tidak sampai berlanjut ke tahap penyidikan. 4. bahwa berdasarkan keterangan saksi-1 peltu bah umar faruk memberikan uang kepada terdakwa dengan rincian sebagai berikut: a. pada tanggal 07 maret 2024 sekira pukul 10.21 wib peltu bah umar faruk melalui transfer mobile banking bank bca ke rekening bank bca a.n. indra gunawan dengan nomor rek 187-063-0235 sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); b. pada tanggal 08 maret 2024 sekira pukul 10.52 wib peltu bah umar faruk melalui transfer mobile banking bank bca ke rekening bank bca a.n. indra gunawan dengan nomor rek 187-063-0235 sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); c. pada tanggal 09 maret 2024 sekira pukul 09.27 wib peltu bah umar faruk melalui transfer mobile banking bank bca ke rekening bank bca a.n. indra gunawan dengan nomor rek 187-063-0235 sejumlah rp.2.000.000 (dua juta rupiah); pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 15 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 d. pada tanggal 13 maret 2024 sekira pukul 12.45 wib peltu bah umar faruk melalui transfer mobile banking bank bca ke rekening bank bca a.n. indra gunawan dengan nomor rek 187-063-0235 sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah). 5. bahwa terdakwa tidak pernah melakukan koordinasi dengan perwira pom lantamal v terkait perkara saksi-1 peltu bah umar faruk supaya mendapatkan uang dari saksi-1 peltu bah umar faruk. 6. bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari terdakwa namun terdakwa menggunakan uang saksi-1 peltu bah umar faruk untuk kebutuhan terdakwa sehari- hari. 7. bahwa pada bulan april 2024 terdakwa mengembalikan uang saksi-1 peltu bah umar faruk secara tunai sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) di penjagaan up3m pom lantamal v, namun saat ini uang tersebut diamankan oleh petugas lidpam sebagai barang bukti. 8. bahwa terdakwa telah meminta maaf kepada saksi atas perbuatannya yang mengatasnamakan saksi untuk meminta sejumlah uang kepada saksi-1 peltu umar faruk. atas keterangan saksi-3 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-4. nama lengkap : agus sulistianto, s.sos. pangkat : letkol laut (pm), 14653/p. jabatan : kadis hartib pom lantamal v. kesatuan : pom lantamal v. tempat, tanggal lahir : grobogan, 30 november 1976. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : flat a-8 koarmada ii. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2023 di pom lantamal v, dalam hubungan sebagai atasan dan bawahan, namun saksi tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa. 2. bahwa tugas dan tanggungjawab saksi sebagai kadis hartib yaitu melakukan pemeliharaan ketertiban bagi seluruh prajurit tni al serta melaksanakan pengamanan dan pengawalan terhadap pejabat baik yang vip dan vvip maupun tamu-tamu kenegaraan lainnya yang masuk dalam wilayah hukum pom lantamal v. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 16 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 3. bahwa pada tanggal 3 april 2024 saksi di hubungi oleh komandan pom lantamal v (kolonel laut (pm) arik budiwiyono, s.a.p., m.tr.hanla., m.m., caca., crmp) menginformasikan salah satu perwira stafnya yaitu terdakwa telah bermain perkara. 4. bahwa pada tanggal 29 april 2024 saksi baru mengetahui setelah peltu bah umar faruk diperiksa di kantor lidpam pom lantamal v yang memberikan keterangan telah memberikan uang kepada terdakwa dengan total keseluruhan sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) dengan alasan untuk membantu menyelesaikan permasalan peltu bah umar faruk agar tidak naik ke tingkat penyidikan dan terdakwa akan berkordinasi dengan para perwira pom lantamal v salah satu alasan terdakwa meminta uang mengatasnamakan saksi untuk mendukung pembelian tiket pesawat dengan rute surabaya-jakarta sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah), padahal saksi tidak pernah menerima uang dari terdakwa. 5. bahwa akibat perbuatan terdakwa yang meminta uang kepada saksi-1 peltu umar faruk dengan mengatasnamakan saksi sehingga saksi merasa nama baiknya tercemar di kesatuan karena banyak personel di kesatuan mengunjingkan saksi padahal saksi tidak pernah meminta uang kepada saksi-1 peltu bah umar faruk melalui terdakwa dan terdakwa juga tidak pernah memberikan uang kepada saksi. 6. bahwa terdakwa telah meminta maaf kepada saksi atas perbuatannya yang mengatasnamakan saksi untuk meminta sejumlah uang kepada saksi-1 peltu umar faruk. atas keterangan saksi-4 tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa para saksi an. mayor laut (pm) atfal setianto dan serma pom ahmad solikin, dalam perkara ini telah dilakukan pemanggilan oleh oditur militer beberapa kali secara sah dan patut berdasarkan ketentuan undang-undang, namun para saksi tersebut tidak dapat hadir ke persidangan dikarenakan sedang melaksanakan tugas dinas yang tidak dapat ditinggalkan sehingga berhalangan untuk hadir dipersidangan, oleh karenanya dengan berpedoman pada pasal 155 undang- undang nomor 31 tahun 1997 atas permohonan dari oditur militer dan dengan persetujuan dari terdakwa maupun penasihat hukum terdakwa, maka keterangan para saksi dalam berita acara pemeriksaan pendahuluan dari penyidik polisi militer yang disertai dengan berita acara pengambilan sumpah yang nilainya sama dengan keterangan saksi yang diperiksa dipersidangan, selanjutya dibacakan oleh oditur militer dipersidangan yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : saksi-5. nama lengkap : mohammad atfal setianto. pangkat : mayor laut (pm), 19546/p. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 17 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 jabatan : kasubdis lidkrim. kesatuan : pom lantamal v. tempat, tanggal lahir : tegal, 28 september 1988. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : perum vila bumi batara 4a kel. setono kec. jenagan kab. ponorogo. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2023 di pom lantamal v, dalam hubungan sebagai atasan dan bawahan, namun saksi tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa; 2. bahwa pada tanggal 8 maret 2024 sekira pukul 10.00 wib saksi bersama salah satu anggota jaga up3m memanggil saksi-1 peltu bah umar faruk ke ruang saksi di lidpam pom lantamal v untuk meminta keterangan saksi-1 peltu bah umar faruk terkait permasalahan dengan terdakwa dan mendapat keterangan dari saksi-1 peltu bah umar faruk. 3. bahwa saksi pernah melakukan introgasi terhadap saksi-1 peltu bah umar faruk dan saksi-1 peltu bah umar faruk pernah memberikan uang kepada terdakwa dengan total sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) karena terdakwa berjanji membantu perkara saksi-1 peltu bah umar faruk agar selesai tidak sampai berlanjut ke tahap penyidikan; 4. bahwa berdasarkan keterangan saksi-1 peltu bah umar faruk memberikan uang kepada terdakwa dengan rincian sebagai berikut: a. pada tanggal 07 maret 2024 sekira pukul 10.00 wib peltu bah umar faruk memberikan pada tanggal 07 maret 2024 sekira pukul 10.00 wib peltu bah umar faruk memberikan uang kepada terdakwa sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) melalui transfer mobile banking bank bca ke rekening bank bca a.n. indra gunawan dengan nomor rek 187-063-0235 untuk uang cofe; b. pada tanggal 08 maret 2024 terdakwa meminta uang kepada peltu bah umar faruk sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dengan alasan terdakwa memberikan uang tersebut untuk operasional beli tiket kadis hartip pom lantamal v ke jakarta sehingga peltu bah umar faruk menstransfer melalui mobile banking bank bca ke rekening bank bca terdakwa; c. pada tanggal 09 maret 2024 peltu bah umar faruk memberikan uang kepada terdakwa sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dengan alasan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 18 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 terdakwa memberikan uang bensin kepada lettu laut (pm) agus dwi purnomo untuk melakukan puldata terkait perkara peltu bah umar faruk yang masih dalam tahap penyidikan dan pendalaman di lidpam pom lantamal v, kemudian peltu bah umar faruk mentransfer uang tersebut sesuai permintaan terdakwa melalui mobile banking bank bca ke rekening bank bca terdakwa; d. pada tanggal 13 maret 2024 terdakwa meminta uang kepada peltu bah umar faruk sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dengan alasan terdakwa sedang melaksanakan kegiatan pam kasal di bromo bersama lettu laut (pm) irwan junaedi, kemudian peltu bah umar faruk mentransfer uang tersebut melalui mobile banking bank bca ke rekening bank bca terdakwa. 5. bahwa berdasarkan keterangan saksi-1 peltu bah umar faruk mau memberikan uang kepada terdakwa karena perkara saksi-1 peltu bah umar faruk saat itu masih ditangani oleh petugas lidpam pom lantamal v dan terdakwa berjanji membantu perkara saksi-1 peltu bah umar faruk tidak sampai dengan tahap penyidikan/ tidak akan berlanjut perkaranya. 6. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo merasa harga dirinya tercoreng, kehormatannya, dan nama baiknya tercemar di kesatuan sehingga banyak personel di kesatuan mengunjingkan padahal saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo tidak pernah meminta uang kepada saksi-1 peltu bah umar faruk dan terdakwa juga tidak pernah memberikan uang kepada saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo. atas keterangan saksi-5 yang dibacakan dari bap penyidik tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. saksi-6. nama lengkap : ahmad solikin. pangkat : serma pom, 108058. jabatan : anggota lidpam v. kesatuan : pom lantamal v. tempat, tanggal lahir : kediri, 21 oktober 1984. jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. agama : islam. tempat tinggal : ds. sambiresik rt.04 rw.02 kec. gampengrejo kab. kediri. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 19 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 1. bahwa saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2023 di pom lantamal v, dalam hubungan sebagai atasan dan bawahan, namun saksi tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa. 2. bahwa pada tanggal 20 februari 2024 sdri. threresia arkanita melaporkan perbuatan saksi-1 peltu umar faruk yang telah melakukan pengerusakan mobil honda brio milik sdri. threresia arkanita ke up3m (unit pelayanan pengaduan polisi militer) pom lantamal v, kemudian tanggal 18 maret 2024 perkara tersebut dilimpahkan ke disgakkum pom lantamal v. 3. bahwa pada tanggal 3 april 2024 sekira pukul 10.00 wib saat saksi melaksanakan dinas jaga up3m pom lantamal, kasubdis lidkrim saksi-5 mayor laut (pm) mohammad atfal setianto memanggil saksi ke ruangannya untuk melakukan introgasi saksi-1 peltu bah umar faruk, kemudian saksi melakukan introgasi terhadap saksi-1 peltu bah umar faruk dan saksi-1 peltu bah umar faruk memberikan keterangan sebagai berikut: a. pada tanggal 07 maret 2024 sekira pukul 10.00 wib peltu bah umar faruk memberikan uang kepada terdakwa sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) melalui transfer mobile banking bank bca ke rekening bank bca a.n. indra gunawan dengan nomor rek 187-063-0235 untuk uang cofe; b. pada tanggal 08 maret 2024 terdakwa meminta uang kepada peltu bah umar faruk sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dengan alasan terdakwa memberikan uang tersebut untuk operasional beli tiket kadis hartip pom lantamal v ke jakarta sehingga peltu bah umar faruk menstransfer melalui mobile banking bank bca ke rekening bank bca terdakwa; c. pada tanggal 09 maret 2024 peltu bah umar faruk memberikan uang kepada terdakwa sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dengan alasan terdakwa memberikan uang bensin kepada lettu laut (pm) agus dwi purnomo untuk melakukan puldata terkait perkara peltu bah umar faruk yang masih dalam tahap penyidikan, kemudian peltu bah umar faruk mentransfer uang tersebut melalui mobile banking bank bca ke rekening bank bca terdakwa; d. pada tanggal 13 maret 2024 terdakwa meminta uang kepada peltu bah umar faruk sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dengan alasan terdakwa sedang melaksanakan kegiatan pam kasal di bromo bersama lettu laut (pm) irwan junaedi, kemudian peltu bah umar faruk mentransfer uang tersebut melalui mobile banking bank bca ke rekening bank bca terdakwa. 4. bahwa berdasarkan keterangan saksi-1 peltu bah umar faruk mau memberikan uang kepada terdakwa karena perkara saksi-1 peltu bah umar faruk saat itu masih pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 20 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 ditangani oleh petugas lidpam pom lantamal v dan terdakwa berjanji membantu perkara saksi-1 peltu bah umar faruk tidak sampai dengan tahap penyidikan/tidak akan berlanjut perkaranya. 5. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi-5 kapten laut (pm) agus dwi purnomo merasa harga dirinya tercoreng, kehormatannya, dan nama baiknya tercemar di kesatuan sehingga banyak personel di kesatuan mengunjingkan padahal saksi-5 kapten laut (pm) agus dwi purnomo tidak pernah meminta uang kepada saksi-1 peltu bah umar faruk dan terdakwa juga tidak pernah memberikan uang kepada saksi-5 kapten laut (pm) agus dwi purnomo. atas keterangan saksi-6 yang dibacakan dari bap penyidik tersebut, terdakwa membenarkan seluruhnya. menimbang, bahwa guna memperoleh kebenaran dan keadilan yang hakiki dalam memutus suatu perkara pidana, hakim harus bersikap obyektif dalam mengkaji, menilai dan mempertimbangkan alat bukti yang sah sesuai dengan ketentuan pasal 172 uu nomor 31 tahun 1997 dan sikap yang obyektif tersebut didasari ketentuan pasal 173 ayat (6) uu nomor 31 tahun 1997 supaya dalam menilai kebenaran keterangan saksi, hakim harus bersungguh-sungguh memperhatikan peesesuaian antara ketarangan saksi satu dengan keterangan saksi yang lain, persesuaian dengan alat bukti yang lain dan alas an yang diberikan untuk memberikan keterangan tertentu serta cara hidup dan kesusilaan saksi serta segala sesuatu yang pada umumnya dapat mempengaruhi dapat tidaknya keterangan itu sehingga keterangan para saksi tersebut dapat dipercaya untuk memperkuat pembuktian. menimbang, bahwa didalam persidangan terdakwa telah menerangkan yang pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa terdakwa masuk menjadi prajurit tni al pada tahun 19936/1994 melalui pendidikan secaba milsuk angkatan xii kodiklatal surabaya, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda (pm), kemudian ditempatkan di kri teluk semangka-512 satfib koarmatim (sekarang satfib koarmada ii), kemudian pada tahun 2007/2008 mengikuti pendidikan diktukpa angkatan xxxvii kodiklatal surabaya dan lulus dilantik dengan pangkat letda laut (pm), selanjutnya ditempatkan di denpomal lanai tual dan pada tahun 2022 dipindah tugaskan di pom lantamal v sampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat kapten laut (pm) nrp 21110093831291. 2. bahwa terdakwa kenal dengan peltu bah umar faruk sekira tahun 1993 saat samasama mengikuti pendidikan bintara tni al di kodiklatal surabaya (sebagai letting bintara) dalam hubungan sebagai atasan dan bawahan, namun tidak ada hubungan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 21 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 keluarga. 3. bahwa pada tanggal 06 maret 2024 sekira pukul 12.00 wib saksi-1 peltu umar faruk menghubungi terdakwa menyampaikan sedang berada di kantor pom lantamal v, kemudian terdakwa bertanya “dalam ranggka apa” dijawab oleh saksi-1 peltu bah umar faruk “dimintai keterangan dikantor lidpam berkaitan dengan perkara pengrusakan mobil” lalu terdakwa bertanya “mobilnya siapa” kemudian dijawab saksi-1 peltu bah umar faruk “mobil saya yang diberikan kepada mantan istri siri saya’’ kemudian terdakwa bertanya kembali “apa yang bisa saya bantu” selanjutnya saksi-1 peltu bah umar faruk menjawab ‘‘tidak usah, saya sudah diampingi oleh pensehat hukum dari luar dinas”, dan saksi-1 peltu bah umar faruk menutup telephonenya karena akan sholat dzuhur di mushola pom lantamal v. 4. bahwa kemudian sekira pukul 13.00 wib saksi-1 peltu bah umar faruk kembali menelephone terdakwa menyampaikan terkait permasalahan pengrusakan yang masih diproses di kantor lidpam pom lantamal v yang dilaporkan oleh mantan istri sirinya sdri. threresia arkanita saksi-1 peltu bah umar faruk takut kalau pernikahan sirinya ikut dilaporkan juga dan meminta saran dan bantuan kepada terdakwa, kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi-1 peltu bah umar faruk ‘‘terkait pernikahan sirinya dengan sdri. threesia arkanita tersebut tidak dapat dilaporkan kalau istri sah dari sampean tidak melaporkan atau menuntut” lalu terdakwa menyampaikan lagi “kalau memang mantan istri siri sampean melaporkan terkait nikah sirinya, istri sah sampean suruh melaporkan saja ke polisi terkait nikah sirihnya tersebut, karena bukan sampean saja yang salah” kemudian saksi-1 peltu bah umar faruk menjawab “kalau sekarang ini yang dipermasalahkan hanya perkara pengrusakan mobil” lalu terdakwa jawab “kalau masalah pengrusakan mobil ya sampean harus bayar atau ganti rugi biar selesai atau istri siri sampean mencabut laporannya”, dan menyampaikan kepada peltu bah umar faruk “sampean kalau bayar penasehat hukum dari luar yang mahal aja sanggup, kalau sama saya yang sudah memberikan saran dan masukan aja untuk uang ngopi aja susah” selanjutnya saksi-1 peltu bah umar faruk menjawab “ya nanti saya transfer uang untuk beli kopi” lalu peltu bah umar faruk meminta nomor rekening kemudian terdakwa memberikan nomor rekening bank bca dan pada tanggal 7 maret 2024 terdakwa mentrasfer uang sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) kerekning bca terdakwa. 5. bahwa pada hari jum’at tanggal 08 maret 2024 sekira pukul 15.00 wib saksi-1 peltu bah umar faruk menghubungi terdakwa menyampaikan “dan.., kalau ida (sdri. threesia arkanita istri sirinya) tidak mau mencabut laporannya di pomal pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 22 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 gimana” kemudian terdakwa mengatakan akan membantu menyelesaikan permasalahan saksi-1 peltu bah umar faruk yang sedang diproses di kantor lidpam pom lantamal v tersebut tidak berlanjut ke proses penyidikan dengan cara saya menemui sdri. threresia arkanita istri sirinya untuk mencabut laporannya, kemudian saksi-1 peltu bah umar faruk menyampaikakan “saya ngasih uang berapa kalau sampean bisa membantu menyelesaikan permasalahan saya dengan istri siri saya, saya ada uang sepuluh juta rupiah” kemudian terdakwa kemudian terdakwa menyampaikan kepada saksi-1 peltu bah umar faruk “kalau kamu mau bantu itu kadis mau pulang, kamu bantu untuk ongkosnya” dan saksi-1 peltu bah umar faruk menjawab “ya udah nanti saya transfer”, tidak lama kemudian peltu bah umar faruk mentrasfer uang sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) ke rekening bca terdakwa dan terdakwa mengucapkan “iya terimaksih”. 6. bahwa pada hari sabtu tanggal 09 maret 2024 sekira pukul 10.00 wib terdakwa menghubungi saksi-1 peltu bah umar faruk menyampaikan “tadi saya dan letnan agus (lettu laut (pm) agus dwi perwira lidpam pom lantamal v) dari rumah sdri. threesia arkanita (istri siri peltu bah umar faruk), kalau saya gak usah dikasih uang tidak apa- apa, tapi ini letnan agus ya dikasih uang bensinnya, tadi sampean saya telephone tidak bisa, jadi letnan agus sudah saya kasih uang bensin” kemudian peltu bah umar faruk menjawab “berapa?” dan terdakwa menjawab “satu juta setengah”, kemudian saksi-1 peltu bah umar faruk menjawab “ya sudah nanti saya ganti”, selanjutnya saksi-1 peltu bah umar faruk mentransfer uang sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) ke rekening bank bca terdakwa. 7. bahwa pada hari rabu tanggal 13 maret 2024 sekira pukul 15.00 wib terdakwa menghubungi saksi-1 peltu bah umar faruk dengan mengatakan “pak umar saya dan letnan irwan (lettu laut (pm) irwan junaedi perwira lidpam pom lantamal v) kena kegiatan di bromo dalam rangka kegiatan kasal, kalau sampean ada dukungan dana untuk kegiatan disana mungkin bisa dikrim” kemudian saksi-1 peltu bah umar faruk menjawab “ya nanti saya bantu”, selanjutnya sekira pukul 17.00 wib peltu bah umar faruk mentransfer uang sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) ke rekening bank bca terdakwa. 8. bahwa terdakwa menyampaikan kepada saksi-1 peltu bah umar faruk akan membantu menyelesaikan permasalahannya yang sedang diproses di kantor lidpam pom lantamal v tidak berlanjut ke proses penyidikan dengan cara menemui sdri. threresia arkanita istri siri saksi-1 peltu bah umar faruk untuk mencabut laporannya dan berkoordinasi sengan perwira dislidpam pom lantamal v sehingga saksi-1 peltu bah umar faruk percaya perkataan terdakwa dan memberikan uang kepada pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 23 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 terdakwa dengan total keseluruhan sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) padahal terdakwa tidak pernah berkoordinasi dengan perwira dislidpam pom lantamal v dan tidak pernah datang ke rumah sdri. threresia arkanita serta terdakwa tidak pernah memberikan uang kepada kadis hartib pom lantamal v a.n. saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo sedangkan uang tersebut digunakan terdakwa untuk kebutuhan terdakwa sehari-hari untuk biaya makan dan membayar cicilan sepeda motor. 9. bahwa pada tanggal 3 april 2024 sekira pukul 06.30 wib danpom lantamal v menghubungi terdakwa menyampaikan ‘’apakah pernah menerima uang dari peltu bah umar faruk” kemudian terdakwa mengakui telah menerima uang dari saksi-1 peltu bah umar faruk, selanjutnya dampom lantamal v memerintahkan untuk mengembalikan tersebut kepada saksi-1 peltu bah umar faruk paling lambat pukul 10.00 wib hari itu juga, apabila terdakwa tidak mengembalikan uang saksi-1 maka akan diproses perkaranya, kemudian sekira pukul 08.00 wib terdakwa mengembalikan uang kepada saksi-1 peltu bah umar faruk di penjagaan up3m pom lantamal v dengan secara tunai sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) selanjutnya saksi-1 peltu bah umar faruk menyerahkan uang tersebut kepada piket jaga up3m sebagai barang bukti. 10. bahwa terdakwa telah meminta maaf kepada saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi, saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo dan saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos atas perbuatannya yang mengatasnamakan para saksi tersebut untuk meminta sejumlah uang kepada saksi-1 peltu umar faruk dengan alasan akan membantu menyelesaikan perkara saksi-1 supaya tidak berlanjut ke proses penyidikan. menimbang, bahwa terhadap keterangan terdakwa yang diberikan dalam dipersidangan, setelah majelis hakim menelitinya dan dihadapkan dengan ketentuan pasal 175 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer, selanjutnya atas keterangan terdakwa tersebut majelis hakim mengemukakan pendapat sebagai berikut: bahwa keterangan terdakwa sebagai alat bukti adalah keterangan terdakwa yang dinyatakan oleh terdakwa didalam persidangan tentang yang terdakwa lakukan, yang diketahui oleh terdakwa dan yang dialami sendiri oleh terdakwa kemudian keterangan terdakwa saja tidak cukup membuktikan bahwa ia bersalah melakukan perbuatan yang didakwakan kepadanya namun harus disertai dengan alat bukti yang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 24 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 lain serta keterangan terdakwa pada dasarnya hanya dapat digunakan terhadap dirinya sendiri. menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan oleh oditur militer kepada majelis hakim berupa surat-surat dan barang-barang tersebut majelis hakim berpendapat sebagai berikut : a. berupa barang : - uang sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah). b. berupa surat-surat 1) 1 (satu) lembar print out bukti transfer dari mobil bangking ke rekening bca no rek 187-063-0235 a.n. indra gunawan tanggal 7 maret 2024 uang sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 2) 1 (satu) lembar print out bukti transfer dari mobil bangking ke rekening bca no rek 187-063-0235 a.n. indra gunawan tanggal 8 maret 2024 uang sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); 3) 1 (satu) lembar print out bukti transfer dari mobil bangking ke rekening bca no rek 187-063-0235 a.n. indra gunawan tanggal 9 maret 2024 uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 4) 1 (satu) lembar print out bukti transfer dari mobil bangking ke rekening bca no rek 187-063-0235 a.n. indra gunawan tanggal 13 maret 2024 uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 5) 1 (satu) lembar foto uang sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah); 6) 1 (satu) lembar surat pengaduan dari lettu laut (pm) agus dwi purnomo nrp 21838/p tanggal 16 mei 2024; 7) 1 (satu) lembar surat pengaduan dari lettu laut (pm) irwan junaedi nrp 23048/p tanggal 16 mei 2024. menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa surat-surat dan barang- barang yang diajukan oleh oditur militer dipersidangan telah diperlihatkan dan dibenarkan oleh para saksi dan terdakwa maupun penasihat hukumnya dan dijelaskan hubungan serta kaitannya dengan tindak pidana yang dilakukan terdakwa, oleh karena itu majelis hakim berpendapat barang bukti berupa surat-surat dan barang-barang tersebut diatas berkaitan erat dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa dalam perkara ini, sehingga dapat dijadikan sebagai barang bukti yang sah dalam perkara ini dan dapat memperkuat pembuktian atas perbuatan yang didakwakan terhadap terdakwa. menimbang, bahwa dipersidangan oditur militer dan terdakwa serta penasihat hukumnya tidak mengajukan saksi tambahan maupun barang bukti tambahan. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 25 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 menimbang, bahwa dalam menilai keterangan seorang saksi, hakim harus dengan sungguh-sungguh memperhatikan ketentuan pasal 173 ayat (6) undang- undang nomor 31 tahun 1997, maka majelis hakim akan memberikan pendapatnya mengenai keterangan para saksi tersebut di atas dikaitkan dengan keterangan terdakwa serta barang bukti berupa surat-surat yang berkaitan erat dengan tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa sebagai berikut : 1. bahwa untuk memperoleh keyakinan bahwa terdakwa bersalah, majelis hakim akan menggunakan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah dengan menilai kebenaran keterangan para saksi dengan memperhatikan persesuaian antara keterangan masing-masing saksi dan persesuaian ketarangan saksi dengan barang bukti dan alasan yang digunakan saksi untuk memberikan keterangan serta cara hidup dan kesusilaan saksi. 2. bahwa majelis hakim setelah mempertimbangkan segala sesuatunya yang di dapat dari persidangan baik dari keterangan para saksi dan keterangan terdakwa serta barang bukti dalam hubungan satu sama lain terdapat persesuaian antara satu dengan yang lainnya sebagai berikut: - bahwa pada tanggal 08 maret 2024 sekira pukul 10.00 wib saksi-1 peltu umar faruk menghubungi terdakwa lagi terkait perkaranya agar bisa dibantu mediasi atau diuruskan agar cepat selesai, kemudian terdakwa berjanji akan membantu saksi-1 peltu umar faruk agar proses perkara saksi-1 peltu umar faruk cepat selesai dan tidak lanjut ke proses penyidikan dan akan menemui sdri. threresia arkanita untuk mencabut laporannya serta akan berkoordinasi dengan jajaran yang ada di pom lantamal v, selanjutnya saksi-1 peltu umar faruk menyampaikan kepada terdakwa apabila memang permasalahan saksi-1 peltu umar faruk bisa segera diselesaikan maka saksi-1 peltu umar faruk mampu menyiapkan uang sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi-1 peltu umar faruk "ya sudah transfer dulu untuk operasional”, selanjutnya sekira pukul 10.52 wib saksi-1 peltu umar faruk melalui aplikasi e-banking di handphonenya mentrasfer uang sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) ke rekening bca terdakwa; - bahwa pada tanggal 09 maret 2024 sekira pukul 09.00 wib terdakwa menghubungi saksi-1 peltu umar faruk menyampaikan jika uang sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) sudah terdakwa berikan kepada kadis hartip pom lantamal v an. saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos untuk membeli tiket pesawat tujuan surabaya-jakarta, kemudian terdakwa meminta saksi-1 peltu umar faruk mengirimkan uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 26 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 rupiah) untuk diberikan kepada saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo untuk uang bensin melaksanakan pul data/penyelidikan menuju rumah sdri. theresia arkhanita dalam perkara saksi-1, selanjutnya sekira pukul 10.27 wib saksi-1 peltu umar faruk mentransfer uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) melalui aplikasi e- banking di handphonenya ke rekening bca terdakwa; - bahwa pada tanggal 13 maret 2024 sekira pukul 12.00 wib terdakwa kembali menghubungi saksi-1 peltu umar faruk menyampaikan akan melaksanakan kegiatan pam kasal di wisata gunung bromo probolinggo bersama perwira lidpam pom lantamal v saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan meminta saksi-1 peltu umar faruk mengirimkan uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) untuk mendukung kegiatan pam kasal tersebut agar nantinya perkara saksi-1 peltu umar faruk bisa dibantu prosesnya, kemudian sekira pukul 12.45 wib saksi-1 peltu umar faruk mentransfer uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) melalui aplikasi e-banking di handphonenya ke rekening bca terdakwa; - bahwa terdakwa menerima uang dari saksi-1 peltu umar faruk dengan total keseluruhan sebesar rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah), dan terdakwa tidak pernah membantu menyelesaikan permasalahan saksi-1 peltu umar faruk sehingga perkara saksi-1 peltu umar faruk tetap berlanjut ke proses hukumnya serta tidak pernah memberikan uang kepada kadis hartib pom lantamal v a.n. saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) agus dwi dan saksi-3 kapten laut (pm) irwan junaedi dan terdakwa menggunakan uang saksi-1 peltu umar faruk untuk kebutuhan sehari-hari dan membayar cicilan sepeda motor milik terdakwa; - bahwa terdakwa meminta uang kepada saksi-1 peltu umar faruk dengan menggunakan nama kadis hartib pom lantamal v a.n. saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) agus dwi dan saksi-3 kapten laut (pm) irwan junaedi supaya saksi-1 peltu umar faruk mau memberikan uang kepada terdakwa padahal saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo tidak pernah meminta uang melalui terdakwa kepada saksi-1 peltu umar faruk. bahwa berdasarkan hal-hal yang diterangkan para saksi dan terdakwa serta barang bukti tersebut diatas dapat disimpulkan bahwa terdakwa meminta uang kepada saksi-1 peltu umar faruk dengan alasan akan membantu saksi-1 peltu umar faruk menyelesaikan perkaranya dengan sdri. theresia arkanita pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 27 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 dengan mengatasnamakan saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo sehingga saksi-1 peltu umar faruk mau menyerahkan uang kepada terdakwa dengan harapan perkaranya dengan sdri. theresia arkanita dapat dibantu untuk diselesikan tanpa proses hukum tetapi ternyata terdakwa tidak pernah membantu saksi-1 peltu umar faruk dan uang yang diberikan saksi-1 peltu umar faruk kepada terdakwa tidak diberikan kepada saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo namun digunakan terdakwa sendiri untuk keperluan pribadi terdakwa. menimbang, bahwa terkait dengan pembuktian maka majelis hakim akan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa ketentuan hukum formil/ hukum acara pidana di indonesia menganut sistem pembuktian menurut undang-undang secara negatif dan didalam sistem pembuktian menurut undang-undang secara negatif (negatief wettwlikje bewujs theorie) ditentukan adanya azas minimum terhadap pembuktian yaitu sekurang- kurangnya 2 (dua) alat bukti sehingga diperoleh keyakinan hakim yang merupakan unsur pelengkap maka dalam menentukan apakah oaring yang didakwakan tersebut bersalah atau tidak, haruslah kesalahannya dapat dibuktikan paling sedikit dengan adanya 2 (dua) alat bukti sebagaimana tercantum dalam pasal 171 uu no. 31 tahun 1997 yang menyatakan “hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan terdakwalah yang bersalah melakukannya”. 2. bahwa ketentuan azas minimum pembuktian dan sistem pembuktian yang dianut oleh hukum acara pidana di indonesia tersenut diatas dimaksudkan untuk menjamin tegaknya kebenaran, keadilan dan kepastian hukum bagi seseorang dalam hal ini pelaku tindak pidana/ terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan-keterangan terdakwa dan para saksi serta barang bukti dan setelah menghubungkan satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni al pada tahun 1993/1994 melalui pendidikan secaba milsuk angkatan xii di kodiklatal surabaya, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda (pm), kemudian ditugaskan di kri teluk semangka-512 satfib koarmatim (sekarang satfib koarmada ii). 2. bahwa benar kemudian terdakwa pada tahun 2007/2008 mengikuti pendidikan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 28 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 diktukpa angkatan xxxvii di kodiklatal surabaya dan lulus dilantik dengan pangkat letda laut (pm), selanjutnya ditempatkan di denpomal lanai tual dan pada tahun 2022 dipindah tugaskan di pom lantamal v sampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat kapten laut (pm) nrp 19139/p. 3. bahwa benar pada tanggal 20 februari 2024 sdri. threresia arkanita melaporkan saksi-1 peltu umar faruk ke up3m (unit pelayanan pengaduan polisi militer) pom lantamal v yang telah melakukan pengerusakan mobil honda brio milik sdri. threresia arkanita. 4. bahwa benar pada tanggal 6 maret 2024 saksi-1 peltu umar faruk dipanggil ke kantor lidpam pom lantamal v terkait laporan sdri. threresia arkanita, kemudian sekira pukul 12.00 wib saksi-1 peltu umar faruk selesai melaksanakan pemeriksaan, selanjutnya saksi-1 peltu umar faruk menghubungi terdakwa meminta saran dan bantuan terdakwa sebagai perwira pom lantamal v karena saksi-1 peltu umar faruk takut kalau pernikahan sirinya dengan sdri. threresia arkanita ikut dilaporkan juga, kemudian terdakwa memberikan saran ‘‘kalau masalah pengerusakan mobil ya sampeyan bayar atau ganti rugi biar selesai atau istri siri sampeyan mencabut laporannya” dan untuk nikah siri "kalau memang mantan istri siri sampean melaporkan terkait nikah sirinya, istri sah sampean suruh melaporkan saja ke polisi terkait nikah sirihnya tersebut, karena bukan sampean saja yang salah” dan terdakwa juga mengatakan masalah saksi-1 peltu umar faruk kecil yang penting ada perdamaian dan bisa dikoordinasikan kemudian terdakwa menyampaikan lagi ‘‘sampean kalau bayar penasehat hukum dari luar yang mahal aja sanggup, kalau sama saya yang sudah memberikan saran dan masukan aja untuk uang ngopi aja susah”, selanjutnya saksi-1 peltu umar faruk meminta nomor rekening terdakwa dan terdakwa memberikan nomor rekening bank bcanya, kemudian pada tanggal 7 maret 2024 sekira pukul 10.21 wib saksi-2 menggunakan aplikasi e- bangking di handphonenya mentransfer uang sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) ke rekening bca terdakwa. 5. bahwa benar pada tanggal 08 maret 2024 sekira pukul 10.00 wib saksi-1 peltu umar faruk menghubungi terdakwa lagi terkait perkaranya agar bisa dibantu mediasi atau diuruskan agar cepat selesai, kemudian terdakwa berjanji akan membantu saksi- 1 peltu umar faruk agar proses perkara saksi-1 peltu umar faruk cepat selesai dan tidak lanjut ke proses penyidikan dan akan menemui sdri. threresia arkanita untuk mencabut laporannya serta akan berkoordinasi dengan jajaran yang ada di pom lantamal v, selanjutnya saksi-1 peltu umar faruk menyampaikan kepada terdakwa apabila memang permasalahan saksi-1 peltu umar faruk bisa segera diselesaikan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 29 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 maka saksi-1 peltu umar faruk mampu menyiapkan uang sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi-1 peltu umar faruk "ya sudah transfer dulu untuk operasional”, selanjutnya sekira pukul 10.52 wib saksi-1 peltu umar faruk melalui aplikasi e-banking di handphonenya mentrasfer uang sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) ke rekening bca terdakwa. 6. bahwa benar pada tanggal 09 maret 2024 sekira pukul 09.00 wib terdakwa menghubungi saksi-1 peltu umar faruk menyampaikan jika uang sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) sudah terdakwa berikan kepada kadis hartip pom lantamal v an. saksi-5 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos untuk membeli tiket pesawat tujuan surabaya-jakarta, kemudian terdakwa meminta saksi-1 peltu umar faruk mengirimkan uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) untuk diberikan kepada saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo untuk uang bensin melaksanakan pul data/penyelidikan menuju rumah sdri. theresia arkhanita dalam perkara saksi-1, selanjutnya sekira pukul 10.27 wib saksi-1 peltu umar faruk mentransfer uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) melalui aplikasi e- banking di handphonenya ke rekening bca terdakwa. 7. bahwa benar pada tanggal 13 maret 2024 sekira pukul 12.00 wib terdakwa kembali menghubungi saksi-1 peltu umar faruk menyampaikan akan melaksanakan kegiatan pam kasal di wisata gunung bromo probolinggo bersama perwira lidpam pom lantamal v saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan meminta saksi-1 peltu umar faruk mengirimkan uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) untuk mendukung kegiatan pam kasal tersebut agar nantinya perkara saksi-1 peltu umar faruk bisa dibantu prosesnya, kemudian sekira pukul 12.45 wib saksi-1 peltu umar faruk mentransfer uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) melalui aplikasi e- banking di handphonenya ke rekening bca terdakwa. 8. bahwa benar setelah terdakwa menerima uang dari saksi-1 peltu umar faruk dengan total keseluruhan sebesar rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah), dan terdakwa tidak pernah membantu menyelesaikan permasalahan saksi-1 peltu umar faruk sehingga perkara saksi-1 peltu umar faruk tetap berlanjut ke proses hukumnya serta tidak pernah memberikan uang kepada kadis hartib pom lantamal v a.n. saksi- 4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo dan terdakwa menggunakan uang saksi-1 peltu umar faruk untuk kebutuhan sehari-hari dan membayar cicilan sepeda motor milik terdakwa. 9. bahwa benar terdakwa meminta uang kepada saksi-1 peltu umar faruk dengan menggunakan nama kadis hartib pom lantamal v a.n. saksi-4 letkol laut (pm) agus pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 30 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo supaya saksi-1 peltu umar faruk mau memberikan uang kepada terdakwa padahal saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo tidak pernah meminta uang melalui terdakwa kepada saksi-1 peltu umar faruk. 10. bahwa benar akibat perbuatan terdakwa telah menyebabkan nama baik saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos. menjadi tercemar di kesatuan karena banyak personel di kesatuan pom lantamal v menggunjingkan dan membicarakan saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos. padahal saksi-4 tidak pernah meminta uang kepada saksi-1 peltu umar faruk, kemudian tanggal 16 mei 2024 saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos. melaporkan perbuatan terdakwa tersebut ke pom lantamal v. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah dari rangkaian perbuatan terdakwa sebagaimana terungkap dipersidangan terdakwa dapat dipersalahkan atau tidak melakukan tindak pidana, maka majelis hakim akan mempertimbangkan berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan. menimbang, bahwa untuk menentukan terdakwa bersalah atau tidaknya melakukan tindak pidana dalam perkara ini, maka dari seluruh rangkaian perbuatan terdakwa tersebut haruslah telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer kepada diri terdakwa. menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh oditur militer dengan dakwaan yang disusun secara komulatif, yaitu: kesatu: “barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi utang maupun menghapuskan piutang“, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 378 kuhp; dan kedua: “barang siapa sengaja menyerang kehormatan atau nama baik seseorang dengan menuduh sesuatu hal yang maksudnya terang supaya hal itu diketahui umum”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam pasal 310 ayat (1) kuhp. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 31 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 menimbang, bahwa tindak pidana yang didakwakan oleh oditur militer dalam dakwaan yang disusun secara komulatif yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut: kesatu: unsur kesatu : “barangsiapa“, unsur kedua : “dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum”, unsur ketiga : “dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi utang maupun menghapuskan piutang. dan kedua: unsur kesatu : “barangsiapa”, unsur kedua : ”sengaja menyerang kehormatan atau nama baik seseorang”, unsur ketiga : “dengan menuduh sesuatu hal yang maksudnya terang supaya hal itu diketahui umum”. menimbang, bahwa sehubungan dengan penyusunan surat dakwaan tersebut di atas, maka terlebih dahulu majelis hakim mengemukakan pendapatnya bahwa dakwaan oditur militer kepada diri terdakwa yang disusun dalam bentuk dakwaan komulatif, oleh karenanya majelis hakim akan membuktikan seluruh dakwaan oditur militer yang bersesuaian dengan perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa sebagaimana fakta hukum yang telah terungkap di persidangan. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan membuktikan seluruh dakwaan oditur militer dari dakwaan komulatif kesatu yaitu pasal 378 kuhp, dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut : unsur kesatu : “barangsiapa”, bahwa pada dasarnya kata “barang siapa” menunjukkan kepada siapa orangnya yang harus bertanggungjawab atas perbuatan/kejadian yang didakwakan itu atau setidak-tidaknya mengenai siapa orangnya yang harus dijadikan terdakwa dalam perkara ini. tegasnya, kata “barang siapa” menurut buku pedoman pelaksanaan tugas dan adininistrasi buku ii, edisi revisi tahun 2004, halaman 208 dari pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 32 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 1398k/pid/1994 tanggal 30 juni 1995 terminologi kata “barang siapa” atau “hij” sebagai siapa saja yang harus dijadikan terdakwa/dader atau setiap orang sebagai subyek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat diminta pertanggungjawaban dalam segala tindakannya. bahwa selanjutnya dengan mengacu pada ketentuan pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp yang dimaksud dengan pengertian “barangsiapa“ sebagai pendukung hak atau subyek hukum adalah orang/manusia pribadi (naturlijk persoon) atau badan hukum (recht persoon). oleh karenanya dari rumusan pasal tersebut maka semua warga negara indonesia dan warga negara asing yang memenuhi persyaratan yang diatur dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp yang dalam hal ini termasuk anggota angkatan perang (anggota tentara nasional indonesia). menimbang, berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa serta alat-alat bukti lain yang diajukan dipersidangan maka terungkap fakta- fakta sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni al pada tahun 1993/1994 melalui pendidikan secaba milsuk angkatan xii di kodiklatal surabaya, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda (pm), kemudian ditugaskan di kri teluk semangka-512 satfib koarmatim (sekarang satfib koarmada ii). 2. bahwa benar kemudian terdakwa pada tahun 2007/2008 mengikuti pendidikan diktukpa angkatan xxxvii di kodiklatal surabaya dan lulus dilantik dengan pangkat letda laut (pm), selanjutnya ditempatkan di denpomal lanal tual dan pada tahun 2022 dipindahtugaskan di pom lantamal v sampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat kapten laut (pm) nrp 19139/p. 3. bahwa benar terdakwa dihadapkan dipersidangan berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari komandan lantamal v selaku perwira penyerah perkara nomor kep/131/xii/2024, dan nomor kep/132/xii/2024, serta nomor kep/133/xii/2024 tanggal 24 desember 2024 dan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer iii- 11 surabaya nomor sdak/12/k/al/ii/2025 tanggal 06 januari 2025; 4. bahwa benar sesuai dengan kapasitas dan jabatan terdakwa tersebut ketika melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam perkara ini dan samapi dengan persidangan masih berstatus sebagai militer aktif dimana selama persidangan berlangsung terdakwa hadir dengan pakaian dinas tni al lengkap dengan tanda pangkat beserta atributnya maka terdakwa adalah yustisiabel dari peradilan militer sehingga terdakwa tunduk dan berlaku baik ketentuan hukum pidana militer maupun hukum pidana umum serta terdakwa termasuk sebagai subyek hukum di indonesia. 5. bahwa benar berdasarkan kesatuan terdakwa yaitu lantamal v surabaya dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 33 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 temapt terjadinya perkara (locus delicti) yang berada di surabaya maka perkara terdakwa adalah kewenangan/ kompetensi relatif dari yuridiksi/ wilayah hukum pengadilan militer iii-12 surabaya. 6. bahwa benar selama pemeriksaan dipersidangan berlangsung tidak ada orang lain selain terdakwa tersebut diatas yang diajukan sebagai terdakwa selain itu berdasarkan keterangan para saksi yang diperiksa dipersidangan membenarkan bahwa terdakwa sebagai pelaku tindak pidana. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu yaitu “barangsiapa” telah terpenuhi. unsur kedua : “dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum”, bahwa yang dimaksud dengan kata “dengan maksud“ disini adalah padanan katanya dari kata “dengan sengaja” dimana yang dimaksud dengan kata “dengan sengaja” adalah merupakan salah satu bentuk kesalahan dari si pelaku, menurut memorie van toelichting (mvt) yang dimaksud “dengan sengaja” (kesengajaan) adalah menghendaki dan menginsyafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya. sebagai unsur sengaja, si pelaku menyadari dan menghendaki adanya suatu keuntungan untuk diri sendiri atau orang lain, dan bahkan dia juga menyadari ketidak- berhakannya atas suatu keuntungan tersebut. pelaku menyadari pula bahwa sarana yang digunakan untuk memperoleh keuntungan tersebut adalah suatu kebohongan. sedangkan sebagai tujuan, berarti keuntungan yang diharapkan tersebut tidak harus selalu menjadi kenyataan. bahwa yang dimaksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain adalah bahwa tindakan dan tujuan dari pelaku tersebut dimaksudkan untuk menguntungkan dirinya sendiri ataupun untuk keuntungan orang lain dengan cara yang tidak sah dan bertentangan dengan hak subjektif orang lain dan bertentangan dengan hukum. bahwa yang dimaksud dengan “melawan hukum” berarti si pelaku/terdakwa telah melakukan tindakan yang bertentangan dengan kewajiban hukumnya, menyerang kepentingan orang lain yang dilindungi hukum. mengenai pengertian “tindakan yang tidak sesuai dengan hukum“ berintikan merusak hak subyektif seseorang menurut undang-undang dan melakukan sesuatu yang bertentangan dengan kepatutan yang berlaku dalam masyarakat. bahwa yang dimaksud dengan “melawan hukum”, menurut yurisprudensi (arrest hooge raad tanggal 31 desember 1919) adalah sebagai berikut : - merusak hak subjektif seseorang menurut undang-undang. atau - melakukan sesuatu yang bertentangan dengan kewajiban hukum si pelaku pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 34 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 menurut undang-undang. atau - melakukan sesuatu yang bertentangan dengan kepatutan dalam masyarakat. bahwa unsur ini mengandung pengertian bahwa pelaku, dalam hal ini terdakwa, dengan menggunakan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan, telah sengaja melakukan suatu perbuatan yang maksud dan tujuannya untuk mendapatkan suatu keuntungan bagi diri sendiri ataupun orang lain, yang mana cara-cara yang digunakan untuk mendapatkan keuntungan tersebut bertentangan dengan kepatutan dalam masyarakat, atau bertentangan dengan kewajiban hukum pelaku, atau merusak hak subjektif orang lain menurut undang-undang. menimbang, berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa serta alat-alat bukti lain yang diajukan dipersidangan maka terungkap fakta- fakta sebagai berikut : 1. bahwa benar pada tanggal 6 maret 2024 saksi-1 peltu umar faruk dipanggil ke kantor lidpam pom lantamal v terkait laporan sdri. threresia arkanita, kemudian sekira pukul 12.00 wib saksi-1 peltu umar faruk selesai melaksanakan pemeriksaan, selanjutnya saksi-1 peltu umar faruk menghubungi terdakwa meminta saran dan bantuan terdakwa sebagai perwira pom lantamal v karena saksi-1 peltu umar faruk takut kalau pernikahan sirinya dengan sdri. threresia arkanita ikut dilaporkan juga, kemudian terdakwa memberikan saran ‘‘kalau masalah pengerusakan mobil ya sampeyan bayar atau ganti rugi biar selesai atau istri siri sampeyan mencabut laporannya” dan untuk nikah siri "kalau memang mantan istri siri sampean melaporkan terkait nikah sirinya, istri sah sampean suruh melaporkan saja ke polisi terkait nikah sirihnya tersebut, karena bukan sampean saja yang salah” dan terdakwa juga mengatakan masalah saksi-1 peltu umar faruk kecil yang penting ada perdamaian dan bisa dikoordinasikan kemudian terdakwa menyampaikan lagi ‘‘sampean kalau bayar penasehat hukum dari luar yang mahal aja sanggup, kalau sama saya yang sudah memberikan saran dan masukan aja untuk uang ngopi aja susah”, selanjutnya saksi-1 peltu umar faruk meminta nomor rekening terdakwa dan terdakwa memberikan nomor rekening bank bcanya, kemudian pada tanggal 7 maret 2024 sekira pukul 10.21 wib saksi-2 menggunakan aplikasi e- bangking di handphonenya mentransfer uang sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) ke rekening bca terdakwa. 2. bahwa benar pada tanggal 08 maret 2024 sekira pukul 10.00 wib saksi-1 peltu umar faruk menghubungi terdakwa lagi terkait perkaranya agar bisa dibantu mediasi atau diuruskan agar cepat selesai, kemudian terdakwa berjanji akan membantu saksi- 1 peltu umar faruk agar proses perkara saksi-1 peltu umar faruk cepat selesai dan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 35 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 tidak lanjut ke proses penyidikan dan akan menemui sdri. threresia arkanita untuk mencabut laporannya serta akan berkoordinasi dengan jajaran yang ada di pom lantamal v, selanjutnya saksi-1 peltu umar faruk menyampaikan kepada terdakwa apabila memang permasalahan saksi-1 peltu umar faruk bisa segera diselesaikan maka saksi-1 peltu umar faruk mampu menyiapkan uang sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi-1 peltu umar faruk "ya sudah transfer dulu untuk operasional”, selanjutnya sekira pukul 10.52 wib saksi-1 peltu umar faruk melalui aplikasi e-banking di handphonenya mentrasfer uang sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) ke rekening bca terdakwa. 3. bahwa benar pada tanggal 09 maret 2024 sekira pukul 09.00 wib terdakwa menghubungi saksi-1 peltu umar faruk menyampaikan jika uang sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) sudah diberikan terdakwa kepada kadis hartip pom lantamal v an. saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos untuk membeli tiket pesawat tujuan surabaya-jakarta, kemudian terdakwa meminta saksi-1 peltu umar faruk mengirimkan uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) untuk diberikan kepada saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo untuk uang bensin melaksanakan pul data/ penyelidikan menuju rumah sdri. theresia arkhanita dalam perkara saksi-1, selanjutnya sekira pukul 10.27 wib saksi-1 peltu umar faruk mentransfer uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) melalui aplikasi e- banking di handphonenya ke rekening bca terdakwa. 4. bahwa benar pada tanggal 13 maret 2024 sekira pukul 12.00 wib terdakwa kembali menghubungi saksi-1 peltu umar faruk menyampaikan akan melaksanakan kegiatan pam kasal di wisata gunung bromo probolinggo bersama perwira lidpam pom lantamal v saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan meminta saksi-1 peltu umar faruk mengirimkan uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) untuk mendukung kegiatan pam kasal tersebut agar nantinya perkara saksi-1 peltu umar faruk bisa dibantu prosesnya, kemudian sekira pukul 12.45 wib saksi-1 peltu umar faruk mentransfer uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) melalui aplikasi e- banking di handphonenya ke rekening bca terdakwa. 5. bahwa benar setelah terdakwa menerima uang dari saksi-1 peltu umar faruk dengan total keseluruhan sebesar rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah), dan terdakwa tidak pernah membantu menyelesaikan permasalahan saksi-1 peltu umar faruk sehingga perkara saksi-1 peltu umar faruk tetap berlanjut ke proses hukumnya serta tidak pernah memberikan uang kepada kadis hartib pom lantamal v a.n. saksi- 4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo dan terdakwa menggunakan uang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 36 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 saksi-1 peltu umar faruk untuk kebutuhan sehari-hari dan membayar cicilan sepeda motor milik terdakwa. 6. bahwa benar terdakwa meminta uang kepada saksi-1 peltu umar faruk dengan alasan akan membantu saksi-1 peltu umar faruk menyelesaikan perkaranya dengan sdri. theresia arkanita dengan mengatasnamakan saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo sehingga saksi-1 peltu umar faruk mau menyerahkan uang kepada terdakwa dengan harapan perkaranya dengan sdri. theresia arkanita dapat dibantu untuk diselesikan tanpa proses hukum tetapi ternyata terdakwa tidak pernah membantu saksi-1 peltu umar faruk dan uang yang diberikan saksi-1 peltu umar faruk kepada terdakwa tidak diberikan kepada saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo namun digunakan terdakwa sendiri untuk keuntungan pribadi terdakwa. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua yaitu “dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri secara melawan hukum”, telah terpenuhi. unsur ketiga : “dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya atau supaya memberi utang maupun menghapuskan piutang”. bahwa unsur tindakan yang dirumuskan dalam rumusan unsur delik tersebut diatas, disusun secara alternatif sehingga memberikan kebebasan kepada majelis hakim untuk memilih tindakan mana yang memungkinkan untuk dibuktikan dihadapkan dengan fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan. bahwa dalam hal ini, majelis hakim akan membuktikan alternatif tindakan terdakwa yaitu “dengan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan menggerakan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya”. bahwa yang dimaksud dengan “tipu muslihat” adalah suatu tindakan yang dapat disaksikan oleh orang lain baik disertai mapun tidak disertai dengan suatu ucapan yang dengan tindakan itu sipelaku menimbulkan suatu kepercayaan akan sesuatu atau penghargaan bagi orang lain, padalahal ia sadari bahwa itu tidak ada. bahwa yang dimaksud dengan “rangkaian kebohongan” adalah beberapa keterangan yang saling mengisi seakan-akan benar isi keterangan itu, padalahal tidak lain dari pada kebohongan, tetapi orang akan berkesimpulan dari keterkaitan satu sama lainnya sebagai suatu yang benar. bahwa yang dimaksud dengan “menggerakkan (bewegen)” adalah bergeraknya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 37 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 hati nurani si korban dan mau melakukan suatu tindakan perbuatan. dalam hal ini tiada permintaan dengan tekanan kendati menghadapi suatu sikap ragu-ragu atau penolakan dari korban. bahkan dalam prakteknya mungkin lebih cenderung merupakan suatu rayuan. yang dengan demikian si korban melakukan suatu perbuatan yang sebenarnya justru merugikan diri sendiri tanpa paksaan. bahwa yang dimaksud dengan “menyerahkan suatu barang” adalah mengalihkan peran dan tanggung jawab kepada pihak lain. bahwa penyerahan itu bisa terjadi secara tidak langsung maupun juga secara langsung. bahwa yang dimaksud dengan “barang” disini adalah barang pada umumnya yaitu barang yang mempunyai nilai ekonomis. menimbang, berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa serta alat-alat bukti lain yang diajukan dipersidangan maka terungkap fakta- fakta sebagai berikut : 1. bahwa benar pada tanggal 6 maret 2024 saksi-1 peltu umar faruk dipanggil ke kantor lidpam pom lantamal v terkait laporan sdri. threresia arkanita, kemudian sekira pukul 12.00 wib saksi-1 peltu umar faruk selesai melaksanakan pemeriksaan, selanjutnya saksi-1 peltu umar faruk menghubungi terdakwa meminta saran dan bantuan terdakwa sebagai perwira pom lantamal v karena saksi-1 peltu umar faruk takut kalau pernikahan sirinya dengan sdri. threresia arkanita ikut dilaporkan juga, kemudian terdakwa memberikan saran ‘‘kalau masalah pengerusakan mobil ya sampeyan bayar atau ganti rugi biar selesai atau istri siri sampeyan mencabut laporannya” dan untuk nikah siri "kalau memang mantan istri siri sampean melaporkan terkait nikah sirinya, istri sah sampean suruh melaporkan saja ke polisi terkait nikah sirihnya tersebut, karena bukan sampean saja yang salah” dan terdakwa juga mengatakan masalah saksi-1 peltu umar faruk kecil yang penting ada perdamaian dan bisa dikoordinasikan kemudian terdakwa menyampaikan lagi ‘‘sampean kalau bayar penasehat hukum dari luar yang mahal aja sanggup, kalau sama saya yang sudah memberikan saran dan masukan aja untuk uang ngopi aja susah”, selanjutnya saksi-1 peltu umar faruk meminta nomor rekening terdakwa dan terdakwa memberikan nomor rekening bank bcanya, kemudian pada tanggal 7 maret 2024 sekira pukul 10.21 wib saksi-2 menggunakan aplikasi e- bangking di handphonenya mentransfer uang sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) ke rekening bca terdakwa. 2. bahwa benar pada tanggal 08 maret 2024 sekira pukul 10.00 wib saksi-1 peltu umar faruk menghubungi terdakwa lagi terkait perkaranya agar bisa dibantu mediasi atau diuruskan agar cepat selesai, kemudian terdakwa berjanji akan membantu saksi- pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 38 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 1 peltu umar faruk agar proses perkara saksi-1 peltu umar faruk cepat selesai dan tidak lanjut ke proses penyidikan dan akan menemui sdri. threresia arkanita untuk mencabut laporannya serta akan berkoordinasi dengan jajaran yang ada di pom lantamal v, selanjutnya saksi-1 peltu umar faruk menyampaikan kepada terdakwa apabila memang permasalahan saksi-1 peltu umar faruk bisa segera diselesaikan maka saksi-1 peltu umar faruk mampu menyiapkan uang sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi-1 peltu umar faruk "ya sudah transfer dulu untuk operasional”, selanjutnya sekira pukul 10.52 wib saksi-1 peltu umar faruk melalui aplikasi e-banking di handphonenya mentrasfer uang sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) ke rekening bca terdakwa. 3. bahwa benar pada tanggal 09 maret 2024 sekira pukul 09.00 wib terdakwa menghubungi saksi-1 peltu umar faruk menyampaikan jika uang sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) sudah diberikan terdakwa kepada kadis hartip pom lantamal v an. saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos untuk membeli tiket pesawat tujuan surabaya-jakarta, kemudian terdakwa meminta saksi-1 peltu umar faruk mengirimkan uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) untuk diberikan kepada saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo untuk uang bensin melaksanakan pul data/penyelidikan menuju rumah sdri. theresia arkhanita dalam perkara saksi-1, selanjutnya sekira pukul 10.27 wib saksi-1 peltu umar faruk mentransfer uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) melalui aplikasi e- banking di handphonenya ke rekening bca terdakwa. 4. bahwa benar pada tanggal 13 maret 2024 sekira pukul 12.00 wib terdakwa kembali menghubungi saksi-1 peltu umar faruk menyampaikan akan melaksanakan kegiatan pam kasal di wisata gunung bromo probolinggo bersama perwira lidpam pom lantamal v saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan meminta saksi-1 peltu umar faruk mengirimkan uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) untuk mendukung kegiatan pam kasal tersebut agar nantinya perkara saksi-1 peltu umar faruk bisa dibantu prosesnya, kemudian sekira pukul 12.45 wib saksi-1 peltu umar faruk mentransfer uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) melalui aplikasi e- banking di handphonenya ke rekening bca terdakwa. 5. bahwa benar terdakwa meminta uang kepada saksi-1 peltu umar faruk dengan alasan akan membantu saksi-1 peltu umar faruk menyelesaikan perkaranya dengan sdri. theresia arkanita dengan mengatasnamakan saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo sehingga saksi-1 peltu umar faruk mau menyerahkan uang kepada terdakwa dengan harapan perkaranya dengan sdri. theresia arkanita dapat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 39 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 dibantu untuk diselesikan tanpa proses hukum tetapi ternyata terdakwa tidak pernah membantu saksi-1 peltu umar faruk dan uang yang diberikan saksi-1 peltu umar faruk kepada terdakwa tidak diberikan kepada saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo namun digunakan terdakwa sendiri untuk keperluan pribadi terdakwa. dengan demikian dari rangkaian fakta-fakta tersebut di atas, majelis hakim berpendapat unsur ketiga, yaitu “dengan rangkaian kebohongan menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya” telah terpenuhi. menimbang, bahwa dengan telah terpenuhinya unsur-unsur dari tindak pidana yang didakwakan maka dakwaan komulatif kesatu oditur militer telah terbukti secara sah dan menyakinkan. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan membuktikan dakwaan komulatif kedua yaitu pasal 310 ayat (1) kuhp, dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut : unsur kesatu : “barangsiapa”, bahwa pada dasarnya kata “barang siapa” menunjukkan kepada siapa orangnya yang harus bertanggungjawab atas perbuatan/kejadian yang didakwakan itu atau setidak-tidaknya mengenai siapa orangnya yang harus dijadikan terdakwa dalam perkara ini. tegasnya, kata “barang siapa” menurut buku pedoman pelaksanaan tugas dan adininistrasi buku ii, edisi revisi tahun 2004, halaman 208 dari 1398k/pid/1994 tanggal 30 juni 1995 terminologi kata “barang siapa” atau “hij” sebagai siapa saja yang harus dijadikan terdakwa/dader atau setiap orang sebagai subyek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yang dapat diminta pertanggungjawaban dalam segala tindakannya. bahwa selanjutnya dengan mengacu pada ketentuan pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp yang dimaksud dengan pengertian “barangsiapa“ sebagai pendukung hak atau subyek hukum adalah orang/manusia pribadi (naturlijk persoon) atau badan hukum (recht persoon). oleh karenanya dari rumusan pasal tersebut maka semua warga negara indonesia dan warga negara asing yang memenuhi persyaratan yang diatur dalam pasal 2 sampai dengan pasal 9 kuhp yang dalam hal ini termasuk anggota angkatan perang (anggota tentara nasional indonesia). menimbang, berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa serta alat-alat bukti lain yang diajukan dipersidangan maka terungkap fakta- fakta sebagai berikut : pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 40 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 1. bahwa benar terdakwa masuk menjadi prajurit tni al pada tahun 1993/1994 melalui pendidikan secaba milsuk angkatan xii di kodiklatal surabaya, setelah lulus dilantik dengan pangkat serda (pm), kemudian ditugaskan di kri teluk semangka-512 satfib koarmatim (sekarang satfib koarmada ii). 2. bahwa benar kemudian terdakwa pada tahun 2007/2008 mengikuti pendidikan diktukpa angkatan xxxvii di kodiklatal surabaya dan lulus dilantik dengan pangkat letda laut (pm), selanjutnya ditempatkan di denpomal lanal tual dan pada tahun 2022 dipindah tugaskan di pom lantamal v sampai dengan saat melakukan perbuatan yang menjadi perkara ini dengan pangkat kapten laut (pm) nrp 19139/p. 3. bahwa benar terdakwa dihadapkan dipersidangan berdasarkan keputusan penyerahan perkara dari komandan lantamal v selaku perwira penyerah perkara nomor kep/131/xii/2024, dan nomor kep/132/xii/2024, serta nomor kep/133/xii/2024 tanggal 24 desember 2024 dan surat dakwaan oditur militer pada oditurat militer iii- 11 surabaya nomor sdak/12/k/al/ii/2025 tanggal 06 januari 2025; 4. bahwa benar sesuai dengan kapasitas dan jabatan terdakwa tersebut ketika melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam perkara ini dan samapi dengan persidangan masih berstatus sebagai militer aktif dimana selama persidangan berlangsung terdakwa hadir dengan pakaian dinas tni al lengkap dengan tanda pangkat beserta atributnya maka terdakwa adalah yustisiabel dari peradilan militer sehingga terdakwa tunduk dan berlaku baik ketentuan hukum pidana militer maupun hukum pidana umum serta terdakwa termasuk sebagai subyek hukum di indonesia. 5. bahwa benar berdasarkan kesatuan terdakwa yaitu lantamal v surabaya dan temapt terjadinya perkara (locus delicti) yang berada di surabaya maka perkara terdakwa adalah kewenangan/ kompetensi relatif dari yuridiksi/ wilayah hukum pengadilan militer iii-12 surabaya. 6. bahwa benar selama pemeriksaan dipersidangan berlangsung tidak ada orang lain selain terdakwa tersebut diatas yang diajukan sebagai terdakwa selain itu berdasarkan keterangan para saksi yang diperiksa dipersidangan membenarkan bahwa terdakwa sebagai pelaku tindak pidana. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kesatu yaitu “barangsiapa” telah terpenuhi. unsur kedua : “sengaja menyerang kehormatan atau nama baik seseorang”, bahwa yang dimaksud dengan kata “sengaja“ disini adalah padanan katanya dari kata “dengan sengaja” dimana yang dimaksud dengan kata “dengan sengaja” adalah merupakan salah satu bentuk kesalahan dari si pelaku, menurut memorie van toelichting (mvt) yang dimaksud “dengan sengaja” (kesengajaan) adalah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 41 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 menghendaki dan menginsyafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya. sebagai unsur sengaja, si pelaku menyadari dan menghendaki adanya suatu keuntungan untuk diri sendiri atau orang lain, dan bahkan dia juga menyadari ketidak-berhakannya atas suatu keuntungan tersebut. pelaku menyadari pula bahwa sarana yang digunakan untuk memperoleh keuntungan tersebut adalah suatu kebohongan. sedangkan sebagai tujuan, berarti keuntungan yang diharapkan tersebut tidak harus selalu menjadi kenyataan. bahwa dalam unsur ini yang dimaksud dengan menyerang yng ditujukan kepada kehormatan dan nama baik bukan berhubungan dengan susila/sexual tetapi menyangngku kehormatan dan nama baik seseorang, dimana kehormatan berkaitan dengan perasaan pribadi atas harga diri sedangkan nama baik berhubungan dengan penghargaan yang diberikan oleh masyarakat kepada seseorang berhubungan kedudukannya didalam masyarakat. menimbang, berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa serta alat-alat bukti lain yang diajukan dipersidangan maka terungkap fakta- fakta sebagai berikut : 1. bahwa benar pada tanggal 6 maret 2024 saksi-1 peltu umar faruk dipanggil ke kantor lidpam pom lantamal v terkait laporan sdri. threresia arkanita, kemudian sekira pukul 12.00 wib saksi-1 peltu umar faruk selesai melaksanakan pemeriksaan, selanjutnya saksi-1 peltu umar faruk menghubungi terdakwa meminta saran dan bantuan terdakwa sebagai perwira pom lantamal v karena saksi-1 peltu umar faruk takut kalau pernikahan sirinya dengan sdri. threresia arkanita ikut dilaporkan juga, kemudian terdakwa memberikan saran ‘‘kalau masalah pengerusakan mobil ya sampeyan bayar atau ganti rugi biar selesai atau istri siri sampeyan mencabut laporannya” dan untuk nikah siri "kalau memang mantan istri siri sampean melaporkan terkait nikah sirinya, istri sah sampean suruh melaporkan saja ke polisi terkait nikah sirihnya tersebut, karena bukan sampean saja yang salah” dan terdakwa juga mengatakan masalah saksi-1 peltu umar faruk kecil yang penting ada perdamaian dan bisa dikoordinasikan kemudian terdakwa menyampaikan lagi ‘‘sampean kalau bayar penasehat hukum dari luar yang mahal aja sanggup, kalau sama saya yang sudah memberikan saran dan masukan aja untuk uang ngopi aja susah”, selanjutnya saksi-1 peltu umar faruk meminta nomor rekening terdakwa dan terdakwa memberikan nomor rekening bank bcanya, kemudian pada tanggal 7 maret 2024 sekira pukul 10.21 wib saksi-2 menggunakan aplikasi e- bangking di handphonenya mentransfer uang sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) ke rekening bca terdakwa. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 42 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 2. bahwa benar pada tanggal 08 maret 2024 sekira pukul 10.00 wib saksi-1 peltu umar faruk menghubungi terdakwa lagi terkait perkaranya agar bisa dibantu mediasi atau diuruskan agar cepat selesai, kemudian terdakwa berjanji akan membantu saksi- 1 peltu umar faruk agar proses perkara saksi-1 peltu umar faruk cepat selesai dan tidak lanjut ke proses penyidikan dan akan menemui sdri. threresia arkanita untuk mencabut laporannya serta akan berkoordinasi dengan jajaran yang ada di pom lantamal v, selanjutnya saksi-1 peltu umar faruk menyampaikan kepada terdakwa apabila memang permasalahan saksi-1 peltu umar faruk bisa segera diselesaikan maka saksi-1 peltu umar faruk mampu menyiapkan uang sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi-1 peltu umar faruk "ya sudah transfer dulu untuk operasional”, selanjutnya sekira pukul 10.52 wib saksi-1 peltu umar faruk melalui aplikasi e-banking di handphonenya mentrasfer uang sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) ke rekening bca terdakwa. 3. bahwa benar pada tanggal 09 maret 2024 sekira pukul 09.00 wib terdakwa menghubungi saksi-1 peltu umar faruk menyampaikan jika uang sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) sudah terdakwa berikan kepada kadis hartip pom lantamal v an. saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos untuk membeli tiket pesawat tujuan surabaya-jakarta, kemudian terdakwa meminta saksi-1 peltu umar faruk mengirimkan uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) untuk diberikan kepada saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo untuk uang bensin melaksanakan pul data/penyelidikan menuju rumah sdri. theresia arkhanita dalam perkara saksi-1, selanjutnya sekira pukul 10.27 wib saksi-1 peltu umar faruk mentransfer uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) melalui aplikasi e- banking di handphonenya ke rekening bca terdakwa. 4. bahwa benar pada tanggal 13 maret 2024 sekira pukul 12.00 wib terdakwa kembali menghubungi saksi-1 peltu umar faruk menyampaikan akan melaksanakan kegiatan pam kasal di wisata gunung bromo probolinggo bersama perwira lidpam pom lantamal v saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan meminta saksi-1 peltu umar faruk mengirimkan uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) untuk mendukung kegiatan pam kasal tersebut agar nantinya perkara saksi-1 peltu umar faruk bisa dibantu prosesnya, kemudian sekira pukul 12.45 wib saksi-1 peltu umar faruk mentransfer uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) melalui aplikasi e- banking di handphonenya ke rekening bca terdakwa. 5. bahwa benar setelah terdakwa menerima uang dari saksi-1 peltu umar faruk dengan total keseluruhan sebesar rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah), dan terdakwa tidak pernah membantu menyelesaikan permasalahan saksi-1 peltu umar pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 43 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 faruk sehingga perkara saksi-1 peltu umar faruk tetap berlanjut ke proses hukumnya serta tidak pernah memberikan uang kepada kadis hartib pom lantamal v a.n. saksi- 4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo dan terdakwa menggunakan uang saksi-1 peltu umar faruk untuk kebutuhan sehari-hari dan membayar cicilan sepeda motor milik terdakwa. 6. bahwa benar akibat perbuatan terdakwa telah menyebabkan nama baik saksi-5 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos. menjadi tercemar di kesatuan karena banyak personel di kesatuan pom lantamal v menggunjingkan dan membicarakan saksi-5 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos. padahal saksi-4 tidak pernah meminta uang kepada saksi-1 peltu umar faruk, kemudian tanggal 16 mei 2024 saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos. melaporkan perbuatan terdakwa tersebut ke pom lantamal v. 7. bahwa benar saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo melaporkan terdakwa ke pom lantamal v karena merasa nama baiknya tercemar oleh perbuatan terdakwa yang mengatasnamakan kepada saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi meminta uang kepada saksi-1 peltu umar faruk dengan alasan membantu menyelesaikan perkara saksi-1 peltu umar faruk dengan sdri. theresia arkanita di pom lantamal v surabaya. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa unsur kedua yaitu “sengaja menyerang nama baik seseorang”, telah terpenuhi. unsur ketiga : “dengan menuduh sesuatu hal yang maksudnya terang supaya hal itu diketahui umum”. bahwa dalam unsur ini yang dimaksudkan tuduhan itu dilakukan untuk diumumkan, tetapi juga tuduhan yang dilakukan secara rahasia terhadap seseorang dapat dihukum, asal mempunyai tujuan agar tuduhan yang diberitahukan itu disiarkan dan maksud untuk menyiarkan/ mengumumkan merupakan verderreikend oogmerk yang berarti pelaku tidak usah mencapai tujuannya pada saat perbuatan itu dilakukan. menimbang, berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah, keterangan terdakwa serta alat-alat bukti lain yang diajukan dipersidangan maka terungkap fakta- fakta sebagai berikut : 1. bahwa benar terdakwa meminta uang kepada saksi-1 peltu umar faruk dengan alasan akan membantu saksi-1 peltu umar faruk menyelesaikan perkaranya dengan sdri. theresia arkanita dengan mengatasnamakan saksi-4 letkol laut (pm) pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 44 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 agus sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) agus dwi dan saksi-3 kapten laut (pm) irwan junaedi sehingga saksi-1 peltu umar faruk mau menyerahkan uang kepada terdakwa dengan harapan perkaranya dengan sdri. theresia arkanita dapat dibantu untuk diselesikan tanpa proses hukum tetapi ternyata terdakwa tidak pernah membantu saksi-1 peltu umar faruk dan uang yang diberikan saksi-1 peltu umar faruk kepada terdakwa tidak diberikan kepada saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo namun digunakan terdakwa sendiri untuk keperluan pribadi terdakwa. 2. bahwa benar akibat perbuatan terdakwa telah menyebabkan nama baik saksi- 4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos. menjadi tercemar di kesatuan karena banyak personel di kesatuan pom lantamal v menggunjingkan dan membicarakan saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos. padahal saksi-4 tidak pernah meminta uang kepada saksi-1 peltu umar faruk, kemudian tanggal 16 mei 2024 saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos. melaporkan perbuatan terdakwa tersebut ke pom lantamal v. 3. bahwa benar perbuatan terdakwa yang mengatasnamakan kepada saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo untuk meminta uang kepada saksi-1 peltu umar faruk mengakibatkan saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo menjadi gunjingan dan pembicaraan anggota lantamal v yang membuat nama baik kepada saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo menjadi tercemar di lingkungan lantamal v. dengan demikian dari rangkaian fakta-fakta tersebut di atas, majelis hakim berpendapat unsur ketiga, yaitu “dengan menuduh sesuatu hal yang maksudnya terang supaya hal itu diketahui umum” telah terpenuhi. menimbang, bahwa dengan telah terpenuhinya unsur-unsur dari tindak pidana yang didakwakan maka dakwaan komulatif kedua oditur militer telah terbukti secara sah dan menyakinkan. menimbang, bahwa lebih dahulu majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh oditur militer dalam tuntutannya dengan mengemukakan pendapat sebagai berikut: 1. bahwa mengenai keterbuktian unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan oditur militer yang disusun secara kimulatif sebagaimana diuraikan dala pembuktian unsur- pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 45 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 unsur dalam tuntutannya, maka majelis hakim akan akan membuktikan dan mempertimbangkan sendiri terhadap unsur-unsur tindak pidana yang didakwakan terhadap terdakwa sesuai dengan fakta dipersidangan demikian pula mengenai lamanya pidana yang patut dan layak untuk dijatuhkan terhadap terdakwamajelis hakim juga akan mempertimbangkan sendiri lebih lanjut sebagaimana diuraikan dalam putusan ini. 2. bahwa mengenai permohonan oditur militer dalam penentuan status barang bukti dan biaya perkara dalam perkara ini majelis hakim sependapat dengan yang telah dimohonkan oditur militer didalam tuntutannya, namun majelis hakim tidak perlu untuk menanggapi secara khusus lebih lanjut akan dipertimbangkan dalam putusan ini . menimbang, bahwa majelis hakim akan menanggapi beberapa hal yang dikemukakan oleh penasihat hukum terdakwa dalam pembelaannya/pledoinya dengan mengemukakan pendapatnya sebagai berikut : a. terhadap pembahasan yuridis yang diuraikan penasihat hukum terdakwa dalam pledooinya menyatakan bahwa berdasarkan pada fakta dipersidangan maka penasihat hukum terdakwa menyatakan tidak sependapat dengan pembuktian unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diuraikan oditur militer dalam tuntutannya baik dalam dakwaan komulatif kesatu maupun dalam dakwaan komulatif kedua sehingga dakwaan komulatif oditur militer yaitu komulatif kesatu pasal 378 kuhp dan komulatif kedua pasal 310 ayat (1) kuhp sebagaimana dakwaan oditur militer untuk dakwaan komulatif pertama tidak terpenuhi unsur ke-2 “dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri secara melawan hukum” dan unsur ke-3 “dengan rangkaian kebohongan menggerakkan orang lain untuk menyerahkan sesuatu” sedangkan dakwaan komulatif kedua tidak terpenuhi unsur ke-3 “menyerang kehormatan atau nama baik seorang dengan menuduh sesuatu hal yang maksudnya terang supaya hal itu diketahui”, sehingga penasihat hukum terdakwa berkesimpulan unsur-unsur tersebut diatas tidak terbukti secara sah dan meyakinkan. bahwa terhadap tanggapan dan pengkajian yuridis penasihat hukum terdakwa yang berkaitan dengan pembuktian unsur-unsur tindak pidana sebagaimana dakwaan komulatif oditur militer yaitu pasal 378 kuhp dan pasal 310 ayat (1) kuhp, maka majelis hakim berpendapat akan mempertimbangkan sekaligus dalam penguraian unsur-unsur tindak pidana diuraikan dalam pembuktian unsur-unsur tindak pidana sebagaiman diuraikan dalam pususan ini. b. terhadap permohonan penasihat hukum terdakwa kepada majelis hakim dengan menyampaikan bahan pertimbangan untuk penjatuhan putusan terhadap terdakwa. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 46 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 bahwa terhadap permohonan penasihat hukum terdakwa berupa bahan pertimbangan dalam penjatuhan putusan terhadap terdakwa maka majelis hakim akan sekaligus mempertimbangkannya dalam motivasi dan akibat serta keadaan-keadaan yang meringankan dan yang memberatkan yang ada pada diri terdakwa serta keadaan yang menyertai dan melingkupi pada saat terdakwa melakukan tindak pidana sebagaimana diraikan dalam putusan ini. c. terhadap permohonan berkaitan dengan putusan dalam perkara terdakwa didasarkan pada hal-hal yang telah diuraikan diatas, maka mejelis hakim akan mempertimbangkan sekaligus sebagaimana diuraikan lebih lanjut dalam putusan ini. menimbang, bahwa terhadap replik ooditur militer yang diajukan secara tertulis, menanggapi pledoi dari penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan pidana (requisitoir), majelis hakim berpendapat tidak perlu menanggapi secara khusus karena telah ditanggapi dalam pertimbangan majelis hakim terhadap tuntutan (requisitoir) oditur militer. menimbang, bahwa terhadap duplik penasihat hukum terdakwa yang diajukan secara lisan, menanggapi replik secara lisan dari oditur militer yang pada pokoknya menyatakan tetap pada nota pembelaan (pledooi) terdakwa, majelis hakim bependapat tidak perlu menanggapi secara khusus karena telah ditanggapi dalam pertimbangan majelis hakim terhadap nota pembelaan (pledooi) dari penasihat hukum terdakwa. menimbang, berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas merupakan fakta-fakta yang diperoleh dalam persidangan, majelis hakim berpendapat terdapat cukup bukti secara sah dan meyakinkan terdakwa bersalah melakukan tindak pidana: kesatu : “barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri secara melawan hukum, dengan rangkaian kebohongan menggerakkan orang lain menyerahkan barang sesuatu kepadanya”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 378 kuhp; dan kedua : “barang siapa sengaja menyerang nama baik seseorang dengan menuduh sesuatu hal yang maksudnya supaya hal itu diketahui umum”, sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana menurut pasal 310 ayat (1) kuhp. menimbang, bahwa selama pemeriksaan di persidangan majelis hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat dijadikan sebagai alasan pemaaf atau pembenar pada diri terdakwa, sehingga oleh karenanya terdakwa harus dipidana. menimbang, bahwa sebelum sampai pada pertimbangan terakhir dalam pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 47 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 mengadili perkara ini, majelis hakim akan menilai motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta hal-hal yang mempengaruhi sebagai berikut: 1. bahwa motivasi terdakwa melakukan tindak pidana karena terdesak kebutuhan ekonomi sehingga terdakwa mencari tambahan penghasilan dengan cara jalan pintas yang melanggar hukum dan merugikan orang lain dengan tanpa mempedulikan ketentuan hukum yang berlaku dan citra satuan lantamal v surabaya serta institusi tni al. 2. bahwa akibat yang ditimbulkan perbuatan terdakwa telah merugikan secara materiel kepada saksi-1 peltu umar faruk berupa uang sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) dan merugikan secara immateriel terhadap saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos yang dicemarkan nama baiknya. menimbang, bahwa tujuan pengadilan tidaklah semata-mata hanya memidana orang-orang yang bersalah melakukan tindak pidana tetapi juga mempunyai tujuan untuk mendidik agar yang bersangkutan dapat insyaf kembali pada jalan yang benar yaitu menjadi warga negara dan prajurit yang baik sesuai dengan falsafah pancasila dan sapta marga. oleh karena itu sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dalam perkara ini perlu lebih dahulu memperhatikan keadaan-keadaan yang dapat meringankan dan memberatkan pidananya yaitu : keadaan-keadaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa bertentangan dengan nilai-nilai yang terkandung dalam sapta marga ke-5 dan sumpah prajurit ke-2. 2. terdakwa pernah dijatuhi hukuman disiplin berupa teguran dalam pelanggaran penggunaan plat dinas tidak sesuai aturan pada tahun 2010 dan dijatuhi hukuman pidana dalam perkara penipuan pada tahun 2020. 3. terdakwa sebagai perwira polisi militer tni al merupakan penegak hukum di lingkungan tni al. keadaan-keadaan yang meringankan: 1. terdakwa berterus terang dalam memberikan keterangan sehingga memperlancar jalannya persidangan. 2. terdakwa menyadari kesalahan dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulanginya lagi. 3. terdakwa telah meminta maaf kepada saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto,s.sos, saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi dan saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo. 4. terdakwa telah mengembalikan kerugian yang diderita saksi-1 peltu umar faruk berupa uang sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 48 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 5. terdakwa memiliki tanda jasa satya lencana kesetiaan viii tahun, xvi tahun dan xxiv tahun serta satya lencana dharma nusa. menimbang, bahwa di dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa ini secara umum tujuan majelis hakim adalah untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan hukum, kepentingan umum dan kepentingan militer. menjaga kepentingan hukum dalam arti menjaga tetap tegaknya hukum dan keadilan dalam masyarakat. menjaga kepentingan umum dalam arti melindungi masyarakat, harkat dan martabatnya sebagai manusia dari tindakan sewenang-wenang. menjaga kepentingan militer dalam arti menjaga agar kepentingan militer tidak dirugikan dan sekaligus mendorong agar prajurit dalam segala situasi dan kondisi tetap mematuhi dan menjunjung tinggi ketentuan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa dengan tanpa menghilangkan akan adanya kesalahan terdakwa dalam perkara ini, majelis hakim juga mempertimbangkan bahwasannya tujuan pemidanaan bagi terdakwa bukanlah hanya demi tercapainya rasa keadilan ataupun kepastian hukum semata-mata, namun juga diharapkan pemidanaan yang akan dijatuhkan nantinya haruslah pula dapat memberikan manfaat yang positif bagi diri terdakwa dan juga kesatuan terdakwa, maka untuk selanjutnya majelis hakim menilai perlu memberikan putusan yang lebih tepat kepada diri terdakwa. menimbang, bahwa demikian juga terhadap perbuatan terdakwa tersebut jika dihadapkan dengan dampak yang akan timbul di kesatuan terdakwa apabila hal ini dibiarkan dan tidak ditindak dengan tegas dan keras maka akan dapat menggoncangkan sendi-sendi dalam kehidupan prajurit serta akan memberikan dampak atau citra yang tidak baik khususnya bagi kesatuan terdakwa yaitu lantamal v surabaya dimana akan mengalami kesulitan dalam melakukan pembinaan di kesatuan karena tidak memberikan efek cegah dan efek jera bagi prajurit yang lain. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan tuntutan oditur militer terhadap perbuatan terdakwa dikaitkan dengan motivasi dan akibat serta keadaan-keadaan yang meringankan dan memberatkan pidananya, sehingga majelis hakim dapat mengambil keputusan yang dianggap adil bagi masyarakat dan semua pihak serta tidak bertentangan dengan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa mengenai lamanya pidana oditur militer memohon kepada majelis hakim agar terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 1 (satu) tahun, majelis hakim mengemukakan pendapatnya sebagai berikut: 1. bahwa untuk menentukan berat ringannya penjatuhan pidana yang layak dan pantas untuk dijatuhkan terhadap terdakwa haruslah sesuai dengan perbuatan dan kadar kesalahannya serta akibat yang ditimbulkan dari perbuatan itu dan juga dengan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 49 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 melihat faktor yang melatarbelakangi terjadinya perbuatannya tersebut dan selain itu untuk membina prajurit yang bersalah itu tentunya tidak harus selalu dengan hukuman yang berat namun pada asasnya tujuan penghukuman itu bagi yang bersalah harus ada sanksi yang tegas, dan tujuan penghukuman itu sendiri juga untuk memberikan efek jera (deterrent effect) pada sipelaku agar yang bersangkutan tidak mengulangi perbuatannya selain itu sebagai social affective learning bagi prajurit yang lain supaya tidak mengikuti dan meniru perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa serta untuk memberikan rasa keadilan, kepastian hukum dan kemanfatan baik bagi terdakwa, maupun korban serta masyarakat pada umumnya. 2. bahwa sebagaimana fakta yang terungkap di persidangan terjadinya perkara ini bermula pada saat saksi-1 peltu umar faruk sedang menghadapi perkara berkaitan dengan laporan pengrusakan oleh sdri. theresia arkanita kemudian saksi-1 peltu umar faruk bertemu dengan terdakwa yang menawarkan untuk membantu saksi-1 menyelesaikan perkaranya supaya tidak berlanjut kepada proses pidananya sehingga saksi-1 menerima tawaran terdakwa namun tawaran tersebut hanya dalih/kedok terdakwa untuk memanfaatkan saksi-1 untuk keuntungan pribadi terdakwa dan meminta uang kepada saksi-1 dengan mengatasnamakan saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi, saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo dan saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos sehingga saksi-1 mau menyerahkan sejumlah uang yang totalnya berjumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) namun terdakwa sebenarnya sama sekali tidak membantu saksi-1 karena terdakwa tidak melakukan apapun untuk membantu untuk menyelesaikan perkara saksi-1 sehingga saksi-1 merasa dirugikan secara materiel dan saksi-2 lettu laut (pm) irwan junaedi, saksi-3 kapten laut (pm) agus dwi purnomo dan saksi-4 letkol laut (pm) agus sulistianto, s.sos merasa dicemarkan nama baiknya padahal komandan satuan terdakwa sudah sering memberikan arahan dan penekanan serta larangan agar semua prajurit tni tidak melakukan pelanggaran apalagi melakukan tindak pidana yang merugikan orang lain dan mencemarkan nama baik dan kewibawaan satuan, tetapi terdakwa mengabaikan semua aturan dan larangan dari pimpinan tersebut sehingga terkesan terdakwa orang yang tidak mau peduli dengan aturan dan penekanan dari pimpinan tni al terlebih terdakwa sebagai perwira polisi militer tni al yang merupakan penegak hukum seharusnya dapat menjadi panutan dan teladan bagi prajurit tni al yang lain; 3. bahwa terdakwa telah menunjukkan itikad baik dan rasa tanggungjawabnya terhadap saksi-1 peltu umar faruk dengan mengembalikan uang saksi-1 sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) dan terdakwa telah menyadari kesalahannya serta berjanji akan memperbaiki diri dengan tidak akan mengulangi perbuatannya. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 50 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 4. bahwa setelah melihat kesalahan terdakwa, dengan memperhatikan motivasi dan akibat dari perbuatan terdakwa serta memperhatikan tujuan pemidanaan serta keadaan-keadaan yang meringankan maupun yang memberatkan pidananya sebagaimana tersebut di atas, majelis hakim berpendapat pidana sebagaimana dimohonkan oleh oditur militer tersebut terlalu berat bagi terdakwa dengan pertimbangan agar terdakwa segera memperbaiki diri dan berdinas kembali di satuannya. bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diatas akan lebih bijak dan tepat apabila tidak menjatuhkan pidana penjara terlalu lama kepada terdakwa, dengan demikian majelis hakim menilai tuntutan oditur militer mengenai pidana penjara terhadap diri terdakwa masih terlalu tinggi dan perlu dikurangi pidana penjara yang dijatuhkan terhadap diri terdakwa, oleh karenanya permohonan oditur militer mengenai penjatuhan pidana penjara terhadap terdakwa tidak dapat diterima. menimbang, bahwa setelah meneliti dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa putusan pada diktum ini adalah adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa barang-barang dan surat-surat perlu ditentukan statusnya sebagai berikut : a. berupa barang-barang: - uang sejumlah rp.8.000.000,00 (delapan juta rupiah). b. berupa surat-surat: 1) 1 (satu) lembar print out bukti transfer dari mobil bangking ke rekening bca no rek 187-063-0235 a.n. indra gunawan tanggal 7 maret 2024 uang sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 2) 1 (satu) lembar print out bukti transfer dari mobil bangking ke rekening bca no rek 187-063-0235 a.n. indra gunawan tanggal 8 maret 2024 uang sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); 3) 1 (satu) lembar print out bukti transfer dari mobil bangking ke rekening bca no rek 187-063-0235 a.n. indra gunawan tanggal 9 maret 2024 uang sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 4) 1 (satu) lembar print out bukti transfer dari mobil bangking ke rekening bca no rek 187-063-0235 a.n. indra gunawan tanggal 13 maret 2024 uang sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 5) 1 (satu) lembar foto uang sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah); 6) 1 (satu) lembar surat pengaduan dari lettu laut (pm) agus dwi purnomo pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 51 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 nrp 21838/p tanggal 16 mei 2024; 7) 1 (satu) lembar surat pengaduan dari lettu laut (pm) irwan junaedi nrp 23048/p tanggal 16 mei 2024. bahwa terhadap barang bukti berupa barang-barang yaitu uang sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) yang disita dari terdakwa yang berasal dari saksi-1 peltu umar faruk oleh karenanya majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut merupakan hasil tindak pidana yang dilakukan terdakwa yang berasal dari saksi-1 maka statusnya dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi-1 peltu umar faruk sedangkan terhadap barang bukti surat-surat tersebut dari angka 1) sampai dengan angka 7) tersebut diatas merupakan dokumen yang sangat terkait dengan tindak pidana dalam perkara ini dan sejak awal telah melekat menjadi satu kesatuan dalam berkas perkaranya dan tidak dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara lain, selanjutnya majelis hakim berpendapat perlu ditentukan statusnya untuk tetap dilekatkan dalam berkas perkara. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus dipidana maka ia harus dibebani untuk membayar biaya perkara. mengingat, pasal 378 kuhp dan pasal 310 ayat (1) kuhp juncto pasal 190 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer dan ketentuan perundang-undangan lain yang bersangkutan. m e n g a d i l i : 1. menyatakan terdakwa tersebut yaitu : indra gunawan, kapten laut (pm), nrp 19139/p, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : kesatu : “penipuan”, dan kedua : ”pencemaran nama baik”. 2. memidana terdakwa oleh karena itu dengan : pidana penjara : selama 7 (tujuh) bulan. 3. menetapkan barang bukti berupa: a. berupa barang-barang: - uang sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah). dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi-1 peltu umar faruk. b. berupa surat-surat: 1) 1 (satu) lembar print out bukti transfer dari mobil bangking ke rekening bca no rek 187-063-0235 a.n. indra gunawan tanggal 7 maret 2024 uang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 52 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 2) 1 (satu) lembar print out bukti transfer dari mobil bangking ke rekening bca no rek 187-063-0235 a.n. indra gunawan tanggal 8 maret 2024 uang sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); 3) 1 (satu) lembar print out bukti transfer dari mobil bangking ke rekening bca no rek 187-063-0235 a.n. indra gunawan tanggal 9 maret 2024 uang sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 4) 1 (satu) lembar print out bukti transfer dari mobil bangking ke rekening bca no rek 187-063-0235 a.n. indra gunawan tanggal 13 maret 2024 uang sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 5) 1 (satu) lembar foto uang sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah); 6) 1 (satu) lembar surat pengaduan dari lettu laut (pm) agus dwi purnomo nrp 21838/p tanggal 16 mei 2024; 7) 1 (satu) lembar surat pengaduan dari lettu laut (pm) irwan junaedi nrp 23048/p tanggal 16 mei 2024. tetap dilekatkan dalam berkas perkara. 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah). pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 hkama ahkamah agung repub ahkamah agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi putusan.mahkamahagung.go.id halaman 53 dari 53 halaman putusan nomor 21-k/pm.iii-12/al/i/2025 demikian diputuskan pada hari kamis tanggal 22 mei 2025 dalam musyawarah majelis hakim oleh moch. arif sumarsono, s.h., m.h., letnan kolonel chk nrp 11020006580974 sebagai hakim ketua serta lidiya, s.h., m.h., letnan kolonel laut (h/w) nrp 17323/p dan ruslan, s.h., m.h., mayor laut (h) nrp 17599/p masing-masing sebagai hakim anggota yang diucapkan pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua dalam sidang yang terbuka untuk umum dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut diatas, oditur militer yadi mulyadi, s.h., letnan kolonel chk nrp 2910116251071, penasihat hukum witono, s.h., sertu hum nrp 90304, panitera pengganti slamet, pelda nrp 21020097980681, serta dihadapan umum dan terdakwa. salinan putusan ini sesuai dengan aslinya panitera cap/ttd kholip, s.h. kapten kum nrp 519169 panitera pengganti, ttd slamet pelda nrp 21020097980681 hakim ketua, cap/ttd moch. arif sumarsono, s.h., m.h. letnan kolonel chk nrp 11020006580974 hakim-hakim anggota, ttd lidiya, s.h., m.h. letnan kolonel laut (h/w) nrp 17323/p ttd ruslan, s.h., m.h. mayor laut (h) nrp 17599/p pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53